poem_name_ru
I. "Путь, по которому можно пройти, – это не Вечный Путь …"
XLVII. "Мир познают, не выходя со двора …"
I. "Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное дао …"
XXXIII. "Тот, кто знает людей, благоразумен …"
1. "Много есть путей, но Великий Путь не найти на карте …"
4. "Путь - это пустота, ее можно использовать, но не заполнить …"
5. "Можем ли говорить о доброте мира? …"
9. "Взять, что душа пожелает, хорошо, конечно …"
21. "Присносущая добродетель обретает форму лишь благодаря Пути …"
25. "Что-то есть под покровом творенья древнее Земли и Неба …"
33. "Мудрость - в знании ближних и дальних, Просветление - в энаньи себя самого …"
34. "Куда ни посмотри, везде Великий Путь …"
38. "Муж высочайших достоинств к показу их не стремится …"
40. "Пути движенье - к корням возврат, а в слабости - его достоинство …"
47. "Мир можно познать, дома не покидая …"
48. "В ученье прирастает ежедневно знание …"
55. "Полный силы благой, как дитя, тарантулам не интересен …"
57. "Царством правь, опираясь на правду …"
64. "Неподвижное легко удержать …"
67. "Повсеместно наш Путь принимают за глупость …"
78. "Ничто по слабости с водою не сравнится …"
81. "Слово искреннее не всегда приятно …"
"Доставлять мужчине удовольствие…"
"Идеальная женщина должна быть благорасположена к другим женщинам …"
Первое стихотворение ("В пути и в пути, и снова в пути и в пути …")
Второе стихотворение ("Зелена, зелена на речном берегу трава …")
Третье стихотворение ("Вечно зелен, растет кипарис на вершине горы …")
Шестое стихотворение ("Вброд идя через реку, лотосов я нарвал …")
Седьмое стихотворение ("Сияньем луны все ночью озарено…")
Одиннадцатое стихотворение ("Я назад повернул и погнал лошадей моих прямо …")
Двенадцатое стихотворение ("Та стена на востоке высока и тянется долго …")
Тринадцатое стихотворение ("Я погнал колесницу из Восточных Верхних ворот …")
Четырнадцатое стихотворение ("Все то, что ушло, отчуждается с каждым днем …")
Пятнадцатое стихотворение ("Человеческий век не вмещает и ста годов …")
"Зимой в лесу деревьясовсем лишились листьев …"
Лисао ("Покойный мой отец Бо-юном звался…")
Лисао1("В мире подлунном Бо-юном звали отца …")
Вопросы к небу ("Каков был довременный мир…")
Отец-рыбак
Отец-рыбак 1
Девять рассуждений ("Как горько, что небесный простор заполняет осенний воздух…")
Ода о зловещей птице ("В году "дань-э", как начался четвертый месяц …")
Призывания сокрывшегося от мира ("В таинственных глубинах гор …")
Преподношу Коу-гуну ("Все по песенке спели - и вот …")
"Ночь прохладна. Одежда легка…"
Песня о тяготах похода ("Высок Тайханшань! …")
Из стихов "Преподношу двоюродному брату" ("Одиноко склонилась сосна на макушке бугра …")
Стихи о разлуке ("Смуты и мятежи обратили в руины Чанъань …")
"Час полночный, но я не в силах уснуть…"
"Бесцельно брожу по берегу пруда Пэнчи…"
"Совсем один... Я сижу в своем доме пустом …"
"Я в сердце своем "Дорожу и кусочком тени"…"
"Рассветная заря дважды не будет сиять …"
"Один день, и снова еще одна ночь …"
Навещаю отшельника (К отшельнику в горы отправился с посохом я …)
Стихи о всякой всячине ("Ветер осенний, все холодней на ветру…")
Песнь о солнечных лучах ("Яркого солнца лучи, о, каким мноrоцветьем…")
Подражаю стихотворению "Как ярко сияние полной луны" ("Я мирно наверху спал в северном покое…")
Призываю того, кто сокрылся от мира ("Меркнет день, а на сердце по-прежнему тошно …")
Ода изящному слову ("Я всякий раз, когда читаю то, что творили люди с дарованьем …")
Мы в павильоне орхидей
Осенний день ("Полнят осенние звуки промозглый осенний воздух …")
"Я следую тому, что мне велит душа …"
Выхожу на гору ("За облака вознесся пик горы на востоке …")
Четыре времени года (Весенней водою озера полны…)
Входим в озеро Пэнли ("День и ночь на воде... Я от вечных скитаний устал …")
Ночью покидаем беседку "Каменная застава" ("Я множество троп исходил между гор и камней …")
Ночую на горе Каменные ворота ("Я на ранней заре орхидеи срываю в саду...")
Закат года ("Я тоскою охвачен, никак не усну...")
Печальный напев ("По лугам зеленея, весенние травы взошли …")
Мои чувства в пэнчэнском дворце по поводу того, что год близится к закату ("Я грущу оттого, что природа меняет свой лик …")
Ручей в семь ли ("На сердце у путника горечь осенних рассветов …")
Вечером выхожу из зала Сишэ ("Вдоль ограды пройдя, выхожу я из западных врат …")
Сажаю туты ("Взрастил мудрец здесь тутовые всходы …")
Миную беседку на белом берегу ("Я отправился в путь по холмистой песчаной гряде …")
Поселился в новом жилище на горе Каменные ворота. С четырех сторон высокие скалы, петляющая горная речка, бьющий из-под камней родник, густая чаща и высокий бамбук ("Над самым обрывом безмолвные стены стоят …")
С Южной горы отправляюсь на Северную гору. Пересекая озеро, останавливаюсь посередине и смотрю ("На рассвете покинул подножия солнечных скал …")
Вступаем в предгория Хуацзыгана, находящиеся в третьей долине Конопляного источника ("Провинции южные - край благодатной жары …")
Отвечаю Хуэйляню ("Уходит скиталец дорогою в тысячу ли …")
Соседи провожают меня до пристани Квадратная Гора ("Я получил приказ, покинув град столичный …")
Поднимаюсь на одинокий утес посреди реки ("Я на береге южном устал от бушующих вод…")
Иду по лощине, где рубят бамбук, пересекаю горы и ручей ("Обезьяны кричат. Час рассвета уже недалек …")
Закат года ("Я тоскою охвачен, никак не усну …")
Отправляемся в путь и входим в Наньчэн ("Не устану веслом брызги волн поднимать …")
На тему "Поминальная песня" ("Я один под покровом могильного мрака…")
На тему "Восточные ворота" ("Для раненой птицы смертелен напев тетивы …")
Весенние чувства ("Травы несмелые ростки...")
"Крутая скала вознеслась до небесных высот…"
Стихи о разлуке ("Лоян покидали – один на восток и на запад другой…")
Стихи на прощание ("На восток и на запад отправлялся в скитания ты…")
Тоска в морозную ночь ("Ночь облака рождает, ночь лебедей пугает …")
Ответ на письмо Императора, спросившего: "Что есть в горах?" ("Что в горах? Там честь и место белым облакам…")
Переправляюсь через Чжэнцзян* ("Предутренний ветер наполнил мои паруса …")
У меня есть о ком думать ("О, счастливые дни - эти дни не вернуть …")
На закате солнца греемся вместе с чиновником Хэ ("Я мчаться повелел к просторам Нефритового озера …")
Собираюсь совершить путешествие к реке Сяншуй, чтобы отыскать родник Гоуци ("По примеру бессмертного Лина я рыбу ловлю …")
Прогулка к башне Восточное поле ("В дни печали мгновения счастья нечасты …")
Приступил к служебным обязанностям в Сюаньчэне ("Мне бы чтеньем забыться, но ни книг под рукой, ни стихов …)
Прощаюсь с чиновником Цзяном ("Над горами восходит, аромат источая, луна …)
Воспеваю ветер ("То там он, то здесь прикасается к алым бутонам …)
Зимний день в Ваньцзюни. Сижу без дела ("В бесконечных бумагах наконец-то просвет наступил …")
Любуюсь видом Трех озер ("Над бескрайними водами в дымке краснеет закат …")
Досада у яшмовых ступеней ("Во дворце наступит вечер, опущу жемчужный полог …")
Сижу и ничего не делаю ("В бесконечных бумагах наконец-то просвет наступил …")
В подражание стихам "Что-то на душе" Чжубу Вана ("Жду счастливого срока, но длится разлука …")
У меня есть о ком думать ("Вечерние сумерки, я о любимом тоскую …")
Написано для Го Сяоюй, супруги Гэ Шамэня ("Как же ярко сияет луна …")
На рассвете отправляемся в путь ("Рыбацкая Заводь окутана мглою тумана …")
Преподношу Хэ Сюню ("На вечерней заре поднимается ветер осенний …")
Ночью мне приснился друг ("Чей невидимый образтревожит мне душу во сне?…")
Весенние травы у нефритовых ступеней ("Едва пробудились озерные воды весной …")
Ранним весенним вечером причаливаем к берегу. Подражаю стихам Лю Цзыи "На закате смотрю на реку" ("Рыбацкая Заводь окутана мглою тумана …")
В саду ("Ворота садовые хлопают множеством створок …")
Смотрю на осеннюю луну ("Был Млечный Путь ночным окутан мраком …")
Башня, вознесшаяся к облакам ("Черепичная крыша блестит меж узорных стропил …")
Башня, вознесшаяся к облакам ("На вечерней заре поднимается ветер осенний …")
Сисянь ("Красавица, мила и хороша …")
В лодке любуюсь луной ("Лодочник покинул ночью дом…")
О дожде ("Сплошные тучи все еще скрывают гор хребты …")
"Над яшмовыми перилами жемчужные шторы подняты…"
*"О, как печален осенний ветер …"
*"У ног моих прекратилось дыхание Дракона …"
В печали сочиняю экспромт ("И вновь весна сверкает красотой …")
*Ода "Засохшее дерево". Фрагмент 1. ("Инь Чжунвэнь поведеньем ветра и потока …")
*Ода "Засохшее дерево". Фрагмент 2. ("Но вот, когда горы и реки перестали преградою быть …")
*Ода "Засохшее дерево". Фрагмент 3. ("Вот облако и ветер разве могут столкнуться? …")
Осенней ночью вижу одиноко летящего гуся ("Потерявшего стаю мерзнущего гуся крик вызывает печаль…")
Скорблю о прошлом ("Поглядел на луну - слез ручьи потекли …")
*" Все гляжу на докинутый дом …"
Осенний день ("Безбрежны просторы, гляжу на увядший пейзаж …")
Посылаю Ван Линю ("На Юйгуань-заставу путь далек …")
Слива-мэйхуа ("Середина двенадцатого месяца года …")
Вглядываюсь в зимний сад ("Над застывшим парком звезды разбрелись …")
Танцовщица ("Утром вернулась домой, посмотрелась в зеркало…")
Слушаю голоса ("Различаю кусты во дворе - занимается ясный день…")
Стою в полях, взираю вдаль ("Восточная пустошь, под вечер взираю вдаль…")
Смотрю вдаль ("С Восточного холма задумчиво смотрю…")
Прохожу перед таверной ("Беспросветно пьянствую в теченье …")
Прохожу мимо винной лавки ("Беспросветно пьянствую в теченье …")
Провожаю второго старшего брата, уезжающего в Шу ("С заставами горы ждут путника на дорогах …")
Уезжая к югу, расстаюсь с братом ("Гладкая, тихая тянется вдаль, вьется река …")
Вечером останавливаюсь на ночлег в уезде Лэсян ("Родимый мой край уже невидим вдали…")
Вечером останавливаюсь в уезде Лэсян ("Родимый мой край уже не виден нигде вдали…")
Песня, написанная, когда я поднялся на террасу в Ючжоу ("Что впереди? - Тех, кто придет, я вовеки не встречу …")
Песня о восхождении на Юйчжоускую башню ("Родимый мой край уже невидим вдали…")
На реке Фэньхэ с тревогой смотрю на небо ("Уж северный ветер дует в белые тучи …")
Переправляюсь через реку Хань ("Все вести из земли родной прервались за горами …")
"Я, недостойный, с гор ненадолго спустился…"
"Сердце мое сходно с осенней луной …"
Написал в канун нового года("Гостиница. Холодно. Перед свечой…")
Написал под Новый год ("В холодной гостинице лампа скудна…")
В стране Сун ("Поток всё кружит, в соснах всё время ветер …")
Расстаюсь с Дун Тянем ("На десять верст желтеют тучи …")
Плыву в лодке по Цинси - Чистой Реке ("Путник, в лодке плывущий, направляется далеко…")
Весенняя прогулка: в ожидании дождя ("Пора мне к беседке пойти и в нейрасставить чары с вином …")
Ива ("Эти светлые, светлые в дымке ветвиподметая землю, свисают …")
Прощаемся на реке Цзэншань ("Печаль и холод… Странник сравним …")
Ночую в горах Шиишань ("Плывущие тучи никак не достигнут …")
Ночую в горах Ши-и ("Сравняться с этими высокими горами…")
В Цзяннани("Кленовый лесокуже на закате грустит …")
Чанъаньская дорога ("Свистя своей плетью, минует винную лавку …")
За плетнем из магнолий ("Теперь, когда настал закат …")
Тропа меж акаций у дворца ("У старых дворцовых ворот тропа меж акаций …")
Поток у дома господина луань ("Быстрин кипучих громкий рокот глушит у берегов потока …")
В оленнике ("Холодны стоят высоко горы …")
Беседка у озера ("Вода у самого балкона колышет ширью озаренной …")
Холмы Хуанцыган ("Склонилось солнце. Начинает меж этих сосен ветер дуть …")
Домик в узорных абрикосах ("Среди узорных абрикосов вдали-вдали построен дом …")
Бамбуковый перевал ("Светло играет ручей, то гибко, то прямо скользя...")
Оленья засека ("На закате встают громады холодных гор…")
Изгородь из магнолий ("Закат изгорел, и сумрак все заволок…")
Тропинка меж софор ("Тропа меж софор простёрлась на юг от ворот …")
Быстрина у дома в деревьях ("Даль оглашает волн гремучий раскат …")
Беседка в бамбуковой роще ("Беседку в бамбуковой роще проведал опять …")
Сад лаковых деревьев ("Привычной стала давно к досугу любовь …")
На тему стихов Ван Вэя "Когда Цуй девятый отправлялся в южные горы, я сочинил стихи и подарил ему на прощанье ("Горы вновь посетив, посвяти все время ходьбе …")
Преподношу танцовщицеЧжан Юнжун ("Всплеснет рукой - и аромат на вас повеет…")
На озере, прикованная к постели, радуюсь приходу Лу Хунцзяня ("Ночью обильный иней искрился под луною …")
Выражаю свои чувства ("То облака с утра, то к ночи дождь…")
В память о разлуке лунной ночью ("Мы с тобой расстаемся без слов …")
Восемь пределов ("Что ближе, что дальше, чем запад-восток? …")
Письмо к Чжу Фану ("Что ближе, что дальше, чем запад-восток? …")
Осенние думы ("Кто может предвидеть как наступит расцвета вечер …")
В лодке на юге Ба ("На переправе уже темнеть начинает …")
Весною в доме в горах ("Лянский княжеский сад. Солнце перед закатом…")
На западе, проезжая Вэйчжоу, увидел реку Вэй и подумал о Циньчуани ("Кто может предвидеть как наступит расцвета вечер …")
Написал в пустыне("На запад идущие кони уходят прямо за край небес …")
Поднимаюсь на стену древнего Е ("Слезаю с коня и на стену Е восхожу, пустынна стена …")
Вместе с Гао Ши и Сюэ Цзюем взбираемся на ступу-башню в храме Милостивого Благодетеля (Будды) ("Башня массивом словно фонтан восстала…")
Весною в горном доме ("В Лянском саду солнц на вечер…")
Ивы у моста через р. Фынь в Пинъянской области ("Я жил уже когда-то в этих краях…")
Повстречал едущего в столицу посла ("Гляжу на восток, на дорогу домой …")
Увидев реку Вэйшуй, тоскую о Циньчуани ("Вэйшуйские водыотсюда текут на восток …")
"Советую вам - не стремитесь надеть плетенье одежд золотое …"
Весенняя песня рождает восторг ("Внизу, под стеной городской Ияна …")
Досада весной ("Медленно догорел закат За легким шелком окна …")
Ветер ("Он налетел издалёка …")
Цикады ("Травы омылись росою …")
Месяц ("Месяц на серп похожий в небе повис надо мною …")
Цветы мандаринки ("Запах цветов душистых, вьющихся по ступеням …")
Пух ивы ("С веток пух по весне облетел …")
Рыбка расстается с прудом ("Не одну она осень жила …")
Зеркало расстается с туалетным столиком ("Народившаяся луна мнится зеркалом золотым …")
Слушаю игру монаха на камышовой свирели ("На рассвете цикады кричат…")
Ручей Хайтанов* ("Дивным видом вечерней зари насладиться весна зовет …")
Провожаю друга ("Тростинка вся в росе, а ночи холодны …")
Область номадов Вэйчжоу ("Из высей высоких луна сиротливо …")
"Разбой, разор, волнение. Его всесильна власть…"
"Меняется цвет её кожи, а голос …"
"Летний сад. Спрятан домик в нём …"
Осень ("Еще по-прежнему белы циновки лета …")
Зима ("Промокшая, промягшая земля …")
"Щедро персик и слива для всехраскрывают возможности сердца…"
"Девица с дрожью с содранной кожей…"
"Иным, возлюбившим любовь…"
"Бывают женщины убоги…"
Поздней осенью в разрушенном горном храме ("Листья осенью опали, землю всю собой устлали…")
Сосна ("Потому что я шепот сосны полюбил…")
Рано утром отправляюсь с горы Скрещенных Скал и иду обратно к себе, к горе Великого Дома ("На востоке в лесу в воздухе слабо белеет …")
Горные камни ("Горные колкие камни – тропа усеяна ими …")
Горы и камни ("Неровны щербатые камни, едва заметна тропа …")
Пруд в лотосах ("Осенний дождь пролился над прудом …")
Пушинки над прудом ("В безветрии закатном над прудом …")
"Принцесса Шань-инь, сестра императора…"
"Янь - это мужчина, это Белый Тигр…"
"Женщина – сосуд превращений …"
"Весна ушла, с лоянцами простясь…"
"Ветка ивы" ("Канал Бяньшуй. Заброшенный дворец …")
Каменный город ("Стеной высокой город окружен …")
Осенний ветер ("Откуда, откуда приходит осенний ветер…")
Напев о тополиной ветке ("Походный дворец Суйского Ян-ди …")
Улица черных одежд ("К мосту Малиновых Воробьев идешь по сплошной траве …")
Осенний ветер ("Откуда ветер осенний вышел …")
У прудка ("От прудка на запад я беседку …")
Печаль в гареме ("Жемчужная завеса покрываетрешеткою холодную луну …")
Слушаю флейту над рекой,провожая цензора Лу ("Издали слушаю - флейта поет над рекою …")
Всхожу на башню, посылаю Ван Цину ("В доме брожу, продираюсь сквозь лес …")
На безлюдье живу ("Знатный, незнатный – пусть даже разные люди…")
На безлюдье живу ("Знатный, незнатный – пусть даже разные люди…")
"Млечный путь, млечный путь!…"
В осенний день ("Закатное солнце стоит в деревенских воротах…")
Песня мандолины ("Я с гостем ночью выехал до берега речного …")
"Цветок не цветок…"
"И цветы – не цветы…"
Осенние мысли в пути ("Все вокруг постепенно скудеет …")
Пусть я стар… ("Не грущу, что на полянах прекратился блеск весенний …")
Ночной снег ("Не удивляюсь, что кровать с подушкой стали холодны …")
Снежная ночь ("Ночь... Один сижу у южного окна …")
Белые цапли ("Люди, сорок лет прожив на свете …")
Лютня певицы ("Ее лицо - цветок и локоны - как тучи …")
Осенним утром взглянул в зеркало ("Листьев паденье пугает путника душу…")
Осенью на Шуской дороге("У гостя на сердце дума о долгих днях …")
Ночую в монашеской келье его преподобия Ина, слышу церковный напев ("Храм вечных цветов... Святые напевы…")
Глядя на луну, вспоминаю о далекой ("Над задумчивым морем поднялась луна…")
Взглянул в зеркало: увидел седые волосы ("Давно-давно хранил в своих мечтах…")
"С той поры одна я стала…"
Смотрюсь в зеркало, вижу белые волосы ("Когда-то, бывало, мечтал я о темных тучах …")
Отвечаю Лу Ли ("На хвое сосновой настоянного вина …")
Возвращаюсь из даосского храма Цзинсыгуань,а Ван Байюнь – следом за мной ("Я долину покинул с утра еще до полудня …")
Провожу ночь в горной келье учителя Е. Жду Дина. Он не приходит ("Вечернее солнце ушло на запад за гору…")
Прощаюсь с Ван Вэем ("В тоскливом безмолвье чего ожидать мне осталось?...")
Прощаюсь с Ван Вэем ("В тиши и в безмолвье чего ожидать мне осталось?..")
Ночую на реке Цзяньдэ ("Направили лодку на остров, укрытый туманом...")
Начало осени ("Еще незаметна осень вначале, а ночи уже длинней…")
Летом в Южной беседке думаю о Сине Старшем ("Вот свет над горою внезапно упал на запад…")
В конце года я вернулся на гору Чжуннань ("В Северный зал больше бумаг не ношу …")
Весеннее утро ("Меня весной не утро пробудило…")
На пути в столицу застигнут снегом ("Здесь вдаль протянулась дорога к Циньской столице…")
В ранние холода на реке. Мои Чувства ("Листья опали, и гуси на юг пролетели…")
Ночью поднимаюсь на Ланьшань. Посылаю Чжану Пятому ("На Бэйшане среди облаков белых …")
Мои чувства в последнюю ночь года ("И тяжел и далек путь за три горных края Ба …")
Приходил в обитель праведного Жуна ("На горной вершине в келье монаха …")
Провожаю друга, направляющегося в столицу ("Ты, поднимаясь, к синей уходишь туче …")
Весенне утро ("Проспал я час зари …")
К вечеру года возвращаюсь на гору Наньшань ("В Северный дом больше бумаг не ношу …")
Пишу на стене кельи почтенного И ("Почтенный наставник, чтобы уйти в созерцанье …")
Весенне утро ("Весною я сплю, не заметив, что утро настало …")
Сон весной ("Рассвета не заметил я во сне …")
Весеннее утро ("Не чувствую во сне весеннем сияющей денницы …")
В конце года возвращаюсь в южные горы ("Перестал у "Северных ворот" представлять доклады я …")
Ночую на р. Цзяньдэ ("Все деревья на верхних ветвях в ненюфарах …")
В загородной усадьбе семьи Су ("Усадьба укромно таится в самой глуши …")
Мелодия реки Бянъхэ ("Река на восток струит свои воды …")
Осенний день на озере ("Река на восток струит свои воды …")
Ода поэмам
Всхожу, на Сорочью Башню ("Белое солнце уходит, приникнув к горе …")
Поднимаюсь на башню аиста ("Белея, солнце вскоре Зашло за гребень скал …")
В "Ненюфаровом доме" провожаю Синь Цзяня ("Слился холодный дождь с рекой …")
Вновь прощаемся с младшим судьей Пи ("Не говорите: на цзяне осеннем трудно нам расставаться …")
Из южного дома смотрю вдаль ("Из мест родных уйдя…")
Расстаюсь с Ванчуаньской усадьбой ("Солнце село. Дальше, выше стал массив горы …")
Снова провожаю Пэя из штата министра,ссылаемо в область Цзичжоу ("Вой обезьяны. Гости ушли…")
В снег ночую у хозяина дома на оре Фужуншань ("День вечереет. Синие горы вдали…")
Хозяин хижины у горы Фужун пускает на ночлег путника, попавшего в снежную метель ("За дальней сизою горой укрыло солнце диск …")
Застигнутый вьюгой, ночую в Фужунских горах ("Солнце село. Дальше, выше стал массив горы …")
Горная хижина ("В горной хижине постоянна непрерывная тишь всегда …")
Старинное ("В свой дом золотые ступени я вымыла чисто …")
Ночью причалил у моста кленов ("Месяц заходит, вороны кричат …")
Осенние думы ("Я в столице Лояне, от дома вдали…")
"Сердце радостно, сердце крылато…"
Ответ благородной дамы ("Я замужем - Вы не могли не знать …")
Слушаю звуки рожка, думаю о возвращении домой ("В родимом саду желтые листья укрыли весь сизый мох …")
Слушаю рог горниста, думаю о возвращении домой ("В саду моем милом желтые листья заполнили сизый мох …")
Женщины работают в поле ("Весной, когда вывелись в гнездах касаток птенцы …")
Ночью выезжаю из реки Юань и пишу эти строки Ли из Инчуань и Чину из штата министерства Лю
Встреча с заболевшим воином ("Путь был долог, пока не ввалила болезнь…")
Горная гостиница ("Все выше, все выше по горной дороге…")
Гуляю в горах Чжуннань("Южные горызакрыли и небо и землю…")
Песня отъезжающего сына("Родная мать - в руке иголка с ниткой …")
Путник ("У матери нежной иголка и нитка в руках …")
Пишу возле Затона мечей в Яньтине ("Представляю себе чудесное чудо …")
Жилище у ручья ("В горной хижине постоянна непрерывная тишь всегда …")
"Ива ты, ива, ива ты, ива …")
Вторично провожаю ланчжуна* Фэя, ссылаемого в Чзичжоу ("Гости расстаются. Вечер над рекой …")
Стихи к Ли Нину, живущему в уединении ("Здесь тихие, безлюдные места …")
Услыхал, что Бо Лэ-тянь понижен в должности до конюшего в Цзянчжоу ("В лампе остатний огонь иссякает…")
Услыхал, что Бо Лэтянь смещен в цзянчжоуские конюшие ("Иссяк светильник. Нет огня …")
Ночные бдения ("Грустно под ливнем, и скверны приносятся с юга …")
Забытый дворец ("Дряхлеет дворец позабытый на старом имперском пути …")
Цветы опадают в реку ("Река Цзялин течет невдалеке …")
К вину("В затишье меж двух больших злоключений…")
"Прошла гроза, умолкнул гром на время, до поры…"
Во дворце ("Тишина... Цветенья настала пора …")
К дороге("Я окно растворил - и остыла моя постель…")
Прогулка в горах ("По горной тропе подымаюсь…")
Осенний вечер ("За расписную ширму холод проник суров …")
В приречном доме описываю свое настроение ("Один поднимаюсь на дом у реки…")
Утро в горах Шаншань ("С рассветом снова в путь...")
"В наплывах воска красная свеча."
"В башне яшмовой, в свете луны"
"Встрепенулся в испуге гусь на отмели южной …"
"Я причесалась и спешу скорей…"
Храм Су У ("Гонца из Хань завидев лишь вдали…")
"В слезинках тает красная свеча…"
"Умылась, причесалась - и в окно …"
"Луна бледнеет, звезд почти что нет …")
Песня о постройке террасы ("И справа ·и слева трамбовками били и били …")
Возражаю "Песне о радостях торговых гостей" ("Не надо твердитьо счастье торговых гостей …")
На границе ("Шумят деревьягде-то у Луншуй …")
Ночью в дождь посылаю на север ("Ты спросишь меня о сроке возврата…")
Без названия("Как встречаться нам тяжело…")
Ночью в дождь пишу на север ("Ты спросишь меня о сроке возврата…")
Лэююань ("День кончился, печаль в· душе моей …")
Башня заката ("Когда средь хризантем настигнет грусть …")
"Днем весенним - брожу вдоль межи…"
"Инея блеск. А может, Это луны мерцанье…"
Храм "Разверстого Святого" ("Только что суточный дождь перестал…")
Придорожный столб ("Вся моя жизньна развилке дорожной у края …")
Подражание государственному советнику Цую ("Средь двора осиянны плиты камня …")
Подражание государственномусоветнику Цую ("Ливень перестал на дворе, где мох зелено-синий …")
На исходе весны ("Бедный дом мой в переулке глухом …")
Продаю последний пион ("Грустно так! Облетают цветы …")
Зимней ночью пишу Вэнь Фэйцину ("Над стихами у лампы тружусь …")
Скорблю по умершей ("Я встречала ее не раз …")
На исходе весны изливаю свои чувства в письме к другу ("Грезы вспугнув, внезапно иволга прокричала …")
Разлука ("Над вешними горами дымка …")
"Маленький сад опустел…"
"Один на Западной башне стою…"
"Гор гряда и еще гряда .."
"Безмерна скорбь…"
"То весна с цветами, то осень с луной …"
"Шумит за шторой дождь, не умолкая…"
"Год и полгода еще в разлуке …"
"С рассветом луна заходит, свой ночлег покидая …"
"Мечты меня уносят далеко. Теперь весна на юге …"
"Мечты меня уносят далеко. Теперь весна на юге …"
"Опали цветы. Сменился красный наряд зеленым …"
На мотив "Цинпинлэ" ("Уж полвесны прошло, как я покинул …")
"Я поднялась одна на вершину западной башни …"
"Сквозь бамбуковый занавес слышно…"
"Вновь весенняя светит луна…"
"Грядою встала горная цепь…"
Волны омывают песок ("Шум дождя за бамбуковой шторкой в окне…")
Радость встречи ("На западной башне стою, вижу закатные дали …")
На мотив "Радость чистоты и покоя ("Дни разгара весны ,на чужбине приспели …")
"Душа была грустна, меня во сне покинув …"
"Взошел один на башню - помолчать …"
"Летят цветы краснеющие с веток …"
"Как из яшмы сотворена …"
"Я чашу наполняю в свой черед…"
"Торопит время, как ни жаль …"
"Мы каждый новый стих вином отметим …"
"Чашу с вином подъемлю, песне "Шуйдяо" внимая …"
"На пионе роса искрится…"
"Песне "Шуйдяо" внимаю с кубком вина в руке …"
"Ручей, заросший тиной, и ивы на плотине …"
"Ветер острей лезвия …"
"Дождь отзвенел, и догорел закат…"
"Осенний вечер. Лотоса листы, увянув, разметались на волне...")
"Дождь стих, смотрю за грани облаков …"
"Уходит осень, лотос увядает …"
"Я на башне стою в тихом ветра порыве …"
"Цикаде зябко, грустно …"
Цветы зимней сливы-мэй ("Тонкие прутья. Прошли холода…")
Воспоминания о прошлом ("Тяжелыми тучами небо заткало…")
Тропа в бамбуках у присутственного места в Чанъани ("С севера башня - у основанья ее …")
Сквозь сон… ("Дыханьем ночи, звуками свирели заполнено пространство...")
Вечером проходил по северному берегу реки… ("Подтаивал на речке снег, но был еще недвижен лед...")
На закате солнца сижу у окна ("На рассвете услышала: птицы тревожно взлетели...")
"Над ивами гремит весенний гром…"
Чжан Шэну… ("Меж разлукой нашей и встречей семь и десять весен промчалось...")
В башне безмятежного отдохновения ("Беседа чистая весь день за чашей светлого вина...")
Два благородных дерева возле дома ("Два дерева выросли около дома, тенисты и стройны...")
Песня ночи ("За диском луны торопится облако следом...")
Проводы весны ("На террасе Ичунь - Весны Благодатной…")
О вине ("Не выпиваешь - в душе печаль…")
Поднимаюсь на гору Юэшань ("Минет день приношения предкам …")
Вечером любуюсь пейзажем с высокой башни ("Яркие линии гор с блеском воды сплетены…")
Ночь ("В золотом очаге сгорая, благоухает свеча…")
Абрикосовое дерево на северном склоне горы ("Огибая цветы, бегут по горе ручейки…")
На ручье в горах Тяньтуншань ("Морщит воду в ручье чуть заметная рябь…")
На склоне лет ("Луна освещает сквозь гущу ветвей…")
Пишу в конце весны у горы Баньшань ("Ветер весенний куда-то уносит цветы…")
На реке ("Ветер всколыхнул речную гладь …")
"Дождинка из тучи упала …"
"Дом опустел, развеялось виденье …"
"Верно, ночь никогда не пройдет …"
"Захмелев, я грести перестал…"
"На башню поднимаюсь. И меня…"
"На ивах цветение в третью луну …"
Ранний отъезд ("Петел в деревне криком рассвет возвестил…")
Новая пристань ("Холодок едва заметный рождает дымку …")
"Закат, сквозь листву проникая…"
"Ненастной осени пора…"
"Плавно несет Таоси свои воды …"
"В голубизне растворилось облако на закате …"
Это стихотворение написано в Динхуэйюане, что в Хуанчжоу("Ущербный месяц. Редкие утуны …")
"Десять уж лет с того времени минуло…"
"Дождь над Сиху перестал …"
"Лес расступился. Горы просветлели…"
"В Дунпо изрядно выпил этой ночью…"
"Сад отцвел. Лишь краснеют еще абрикоса цветы кое-где…"
"Степь, залитая лунным светом…"
"Лес расступился. Горы просветлели …"
"С чаркой вина в руке любуюсь лазурью небес…"
Ночью вернулся в свой дом в Линьгао* ("Всю ночь на склоне пил, трезвел и пил …")
Провожая Шугу ("Громада гор тебе видна …")
В седьмой день третьего месяца на дороге вдоль Песчаного озера мы попали под дождь. Слуги натянули тенты, но всем, кроме меня, было как-то не по себе. Вскоре проясни - лось, и тогда я и написал этот станс. ("Дождь громыхает по листам - и что вам в нем? …")
Двадцатого дня первого месяца периода И-мао* я записал свой сон. ("Истерлась жизни-смерти грань за десять лет …")
Иду вдоль монастырских стен, где в орхидеях ручей бежит на запад. ("Побеги юные стремятся к ручейку …")
Весенний день. ("Голубка высиживает птенцов…")
"Облака проплыли в небе мимо млечного пути…"
Я ясным вечером смотрю вдаль ("Над озером Дунтин покрапал дождик…"
Выхожу из гор ("Пусто в предгорьях, смолк одинокий топор …")
Разведрилось после дождя ("На юго-западе синева…")
С того момента, как двенадцатого числа первого месяца в Фанчжоу встретил иноземные войска, и до того, как бежать в южные горы, пятнадцатого числа добрался до дома Чжана в деревне Хуэйгу. ("Говорили мне давным-давно, что в грядущем быть большой войне…")
"Куда же весна исчезла?…"
Впервые взглянул на горы у реки Хуай("Под шубой ветер, на шапке снег…")
"На сотни ли затоплена земля…"
"Ветер был слышен всю ночь …"
"Из объятий садов убежав на простор…"
"Перелетных гусей к югу тянется клин…"
Строфы о рыбаке ("От суеты мирской ушел, не страшась молвы…")
"Я с посохом теперь не расстаюсь…"
"Легкий рыбацкий челн с быстрым коротким веслом…"
Рыбак ("Тряхнул сердито головою…")
"Кукушка пропела 一и песня ее весну увела за собою …"
"Я на Чанцзян живу, в ее истоке…"
"Смотри, не твори в своей жизни дела …"
"Муж благородный строго следит за собою …"
"Те мне советуют: краситься впору …"
"Настанет ли год, когда не поднимут дорожную пыль повозки …"
"Даны тебе годы и дни — Храни свои годы и дни …"
"Дороги в мире круты и узки …"
"Нас месяца — лука тугого — лучи во многих краях освещали …"
"Лучше уж мало пожившим стать …"
"Кто-то сказал, что ни старым, ни новым нету событиям счета …"
Лютый зной во второй день пятой луны ("Всегда говорят: "И в шестой лунена Чанцзяне лето не в лето"…)
"Судьбу певички разве я искала!…"
На мотив "Лавка для пьяниц" ("Всю свою жизнь я по нраву не строг…")
Весенние думы ("Ветви ив в подпалинах заката …")
Вздыхаю ("Были утра весны будут осени дни …")
На пути в Цзиньлин ("Неистовствует река, в волнах расплескалась луна…")
"Неистовствует река, в волнах расплескалась луна…"
"Случайные чаек штрихи, не зашелестят тростники …"
На стене дома Суня рисую бамбук ("Тени туч улетают к востоку. Осколок луны…")
"Весна теперь прошла уж полпути…"
"Лист с утуна упал. Видно осень…"
"Там, за башнею, ива стоит …"
Весенняя тоска ("Одиноко живу, сиротливо брожу …")
"Вижу: весна отцвела, миновала…"
"Как четко видны на холмах павильоны …"
"Одна брожу... как пуст мой дом…"
Надпись на свитке стихов даоса из храма Сычэнгуань ("Персика цвет, словно алый шелк …")
Пригласил гостя ("В пору цветения желтых слив …")
Несколько дней ("Уж несколько дней, как осенний ветер …")
"Далекое порубежье…"
Смотрю вдаль вечером из села у реки ("Лучами заката дали освещены…")
Почтовый двор в Цзиньлине ("Горят в закате пышные дворцы…")
Канун Нового года ("Небо с землею пусты – кругом ни души…")
Посылка дорожной одежды ("Коль пошлю одежду мужу …")
Под впечатлением осеннего вечера ("Грустишь, и за цветами лотоса не тянется твоя рука …")
"Все ненадежно на свете…"
Пью вино в одиночестве у западного окна ("Подмел я двор, ворота на ночь запер …")
Проезжаю мимо трех утесов Линшаньских гор ("К причудливым горам верхом подъехал …")
Ночью читаю книгу о военных походах ("Одинокий фонарь в темный вечер – отрада поэту…")
Слышу – шумит дождь ("Я сердцем бодр - и был бы жизни рад…")
Читаю книги ("Возвратился к Яньси Лу Фан-вэн…")
Читаю стихи Тао Юань-Мина ("Сочиняя свои стихи, прославляю тебя, Юань-Мин…")
В маленькой лодке уплыл далеко от села, а потом пешком возвратился обратно ("Косые лучи. Старая ива…")
Стихи о Чэньюани ("О, бледные, бледные, чуть розовые ладони…")
Осенние думы ("Сальное дерево розовым стало…")
Одинокое облако ("Сорок весен в безлюдных горах…")
Пою, захмелев ("С кубком стою на каменной башне…")
Около чуской стены ("У реки - развалины стены…")
На реке ("Дождик стучит весенний о тростниковую мачту…")
Захмелев, пою в башне ("Я скитался по свету, Но цели своей не достиг …")
Слышу крик гусей ("Дождик стучит весенний о тростниковую мачту…")
"Нежные руки когда-то это вино мне налили…"
Славлю мэйхуа ("Где ветхий мостик за двором почтовым…")
"В лучах заката дымка голубая…"
"Путнику грустно в пути…"
Слушая крик кукушки в ночи ("Лампада гаснет. В хижине покой…")
"Начисто смою с себя жизни столичной следы …"
Делюсь чувствами, мною овладевшими в холодную ночь ("Сижу перед полной чаркой – не пью…")
В сильный дождь на озере ("Туман клубится в устье ручья…")
В начале осени написал стишки на рифму: "Старик у окна доживает последние дни. К старым деревьям осень явилась вдруг". ("Всяк о себе думает в наши дни…")
Случайно написал в беседке у пруда ("Сижу, беспечный, в тени беседки …")
При луне ("Луна светла; двор пуст …")
Ночью сижу, кончилось масло в лампе: в шутку написал стихи ("Восходит луна над пустым двором…")
Осенние мысли ("Уже улетают гуси …")
Зимней ночью слышу звуки рога ("Возносятся к снежным тучам…")
При луне ("Восходит луна над пустым двором…")
Цветы сливы ("Расцветают цветы под весеннее пение птиц …")
Чучэн ("В развалинах города крик обезьян …")
Осенним днем поднялся в павильон Сяньюгэ ("Стучат копыта с утра до звездного света…")
Храм в горах ("Гостей провожая, забрел в деревню…")
"Листья клена красит багрянец…"
"Путь коня по заросшему терном склону…"
Случайно написал в беседке Шуйтин ("В павильоне прохладном поет беззаботная флейта …")
"Я живу в облаках под лучами заката…"
"Гаснет луч. Слышу ржанье коней…"
"Не пройдут моросящие тучи через реку, где стынет мост…"
Осенние думы ("Зашелестит, высыхая, тростник …")
Плыву по озеру Уцзыху("Озерный простор на тысячу верст …")
Перебираюсь через хребет Цзюлин ("Теснят дорогу отвесные скалы…")
"В горах - весна. Высокий терем под ласковым теплом притих…"
Песня рыбака. На мотив "Опьянен восточным ветром" ("Возле берега желтый камыш, переправа подернута белою ряской …")
"После попойки можно ли браться за труд? …"
Осенний ланшафт ("Сосна с обрыва вниз упасть стремится …")
"Ты - то же, что я, я – то же, что ты…"
Славлю мэйхуа ("Я искала весну допоздна …")
Вешним днём ("Золотой вышивальной иглой проколола бумагу в окне …")
"Дождь перестал, и отразилась в воде вечерняя заря…"
Записки о Няояньшань ("Год на исходе - осень неизбежна …")
"За полог из темноты долетают порой голоса …"
Лениво написал в летний день ("Курильница возле подушки стоит …")
Свиток с изображением пейзажа ("Чуть приметно деревья колышутся в дымке седой …")
Срываю лотосы ("С лодки на озере лотос рву …")
Встав ночью ("Запоет петух или нет, - всеравно…")
Осень ("Во дворе облетает платан не спеша …")
Последний месяц весны ("Как красиво на Сицзы весной…")
Весенняя ночь ("Когда прилетают ласточки, пью немало вина …")
Осенние чувства ("Западный ветер письмо принес …")
"Я стою под лучами заходящего солнца…"
Весенние чувства ("Любовь мы выдали движением бровей …")
Надпись к картине ("Кисть легка, в легких размывах тушь…")
На реке ("Валуны влажны после вешнего ливня…")
Случайно написал в пятый день шестого месяца ("Кисть легка, в легких размывах тушь…")
"Какой был вспугнут дивный сон тогда…"
"Над осенней рекой поднимается стылый туман …"
В начале лета на реке ("Ветрено, мелия расцвела, светел простор реки …")
Провожаю Сюй Ши, который вновь едет на службу в Шань ("Вино на прощанье мы пьем у ворот столицы …")
Роса на стрелках дикого лука ("Человеческий век – в нем нет и сотни годов…")
Печаль на яшмовых ступенях ("В Чанмзне у лампы роняю слезу за слезой…")
Печаль во дворце Чанмэнь ("Белые росы легли на яшму ступеней…")
Печальная песня ("Белая утица вскармливает птенцов …")
Полюбовался ивой за воротами Юнцзинмэнь ("Вербная поросль недавно была …")
Печальная песня ("Взял посох монаший - судьбой предначертан мой путь …")
Вид на бесконечную реку Чанцзян ("Приют мой ныне - горы Миншань …")
Плыву на лодке вдоль берега, поросшего лотосами ("Прозрачная влага впитала тепло весны …")
Ночью на постоялом дворе ("Опавшие листья шуршат-шуршат…")
Ночью на западном берегу приграничной реки Хуайхэ ("Ветер шумит над Хуайхэ, хлещет ливень ночной …")
В столице получил письмо из дому ("Три тысячи ли поток струится речной …")
Картина Ни Юань-мина ("В просвет облаков открылись вершины гор…")
Завершая службу ("Уже три года скиталец-гость томится в дальнем краю …")
Пью вино ("Конфуцианских мужей восхищают былые года …")
Дворцовая мелодия ("Песни сборщиков водных каштанов прервал налетевший ветер …")
Облетели цветы сливы ("Под самою кровлей сливовые деревца …")
Горные отшельники ("В излуке потока скромное поселенье…")
Весенние гуси ("Весенний ветер за ночь домчал сюда …")
Поднимаюсь на горы Тайхан ("Западный ветер, солнца закат…")
В канун Нового года в Тайюане похолодало ("Что приуныл ты, гость чужедальнего края…")
Воспеваю известь ("Мощный грохот тысяч ударов…")
Цы на мелодию "Ветка ивы" ("С далекого запада долго-долго вэйшуй струится, петляя…")
Расставание ("Допили вино, барабаны ударили враз …")
Дворцовые жалобы ("Холод царит в расшитом шатре …")
В храме юаньского Ши-цзу ("Надгробье Ши-цзу, в поминальный храм вечерний сумрак проник…")
Провожаю гостя ("На небе сгущаются черные тучи …")
Зажигаю курения ("Зажигаю курения, молча сижуи в себе разбираюсь самом …"
Древний курган ("Древний курган бурной зарос полынью…")
Впервые увидел у себя седые волосы ("Изо дня в день, страдая от ветра и пыли …")
Весной гляжу вдаль ("Весной, во вторую луну, река прозрачна и полноводна …")
Чан-э ("Лунная осень, деревья голы …")
Стихи на мелодию "Ветка бамбука" ("Жухлой осенней травой покрыты двенадцать вершин Ушань …")
Чанъань ("Облака белоснежные бесконечной плывут чередой …")
Обращаюсь к У Чжи-шаню ("Стук колотушки со стен городских…")
Осенняя песенка в женских покоях ("Глаза проглядела, в речные просторы глядя …")
"Ветер шумит. Дождик шумит…"
"Дождь прошумел, жара сменилась прохладой…"
"Кленовой листвою алеют-пылают горы…"
"Скоро поблекнет горных слив красота …"
Написано весенним утром в городском кабинете ("Думы мои о надеждах минувших лет…")
На расставание ("Свежесть лица не сохранить неизменной …")
В подражание смыслу древних стихотворений ("С северо-запада явился осенний ветер …")
Еще на расставание ("Северо-запад дышит осенним ветром…")
По поводу весенних дней, проведенных с Сюй Дянь-цином в Лянском саду ("Пышное пиршество в Лянском саду…")
В окружном городе провожаю Мин-цина, уезжающего в земли к западу от Янцзы ("Листва зеленых платанов шуршит…")
Песня на закате жизни ("Книгу писал всю жизнь, не написал и знака …")
Река Хуанхэ ("Освободился от службы в землях Саньцинь …")
В конце осени поднимаюсь на самую высокую вершину Тайхуашань ("Дымка окутала горы; в смиренье…")
На горной дороге Гуаньяна ("Освободился от службы в землях Саньцинь …")
Возле западного дворца ропщу на судьбу ("Лотос-часы водяные мерно каплю за каплей роняют …")
Ночую на берегу реки ("Лежит тишина над осенней рекой …")
На постовом подворье опадают цветы ("Все сыплет-льет на дорогу дождь…")
В Юйэре в лодке расстаюсь с Лан-гуном ("Так под луной увлеклись мы беседой…")
Посылаю младшему брату ("Ветер весенний, печали мои…")
Поднимаюсь на башню ("В молодые годы, слушая песни…")
Осенние жалобы ("Луна в поднебесье жалеет мой круглый веер …")
Посылка письма ("Ты посылаешь письма беспрерывно …")
Осенью в дороге услыхала о разбойниках ("Осенний сверчок поет-стрекочет под дверью …")
Осенний вечер в горах Шушань ("В осеннем лесу не встретишь недвижных дерев …")
В весенний день обращаюсь к Юнь-Чжао ("Деревья ветвями колышат вдали…")
Ранняя слива ("Деревья от холода красок еще лишены …")
Проснулся под утро в доме на берегу ("Река. На рассвете луна погружается в воду …")
На память при расставании ("Река. На рассвете луна погружается в воду …")
Надпись на стене винной лавки в Яояне ("Когда в Балине давят вино …")
Поднимаюсь на башню ("Струится, касаясь красных перил, Серебряная река …")
Стаи черных ворон ("Утро, рассвет - стаи черных ворон…")
С высокой башни гляжу вдаль ("Всего на один опершись устой…")
Песня ("Лет восемьдесят Цанланскому старцу уже…")
В отсутствие отца провожаю его друга, уезжающего в Синьань ("Голубо-зеленые ива·и тополь, беседка,·песок прибрежный …")
Песня о границе ("Колесница с четверкою скакунов…")
Вызов душ умерших ("В смутном сне за листьями дриандры спящая душа всю ночь гонялась …")
"Осенью в холодном сером небе вереницей пролетают гуси…"
Осенние думы "Холодный ветер завывает дико …"
Оборванные строки ("Утлая лодочка; ярко луна сияет…")
Стаи черных ворон ("Живу и умру, как чуждый обычай велит …")
"От древности до нынешних, времен… "
"Когда луну я вижу в ясном небе … "
Прохожу мимо старой могилы ("Заросший ручей и пустынные горы …")
Искусство "Железной рубахи"
Слушая крики гусей ("Ветер свежеет, и стаи гусей с шумом плывут по реке …")
В девятый день девятой луны в пути ("Дождь моросит и день всё мрачнее…")
Детский стишок ("Если коршун на цыпленка налетает с высоты … ")
Ожидаю возвращение мужа ("Я возвращенья мужа жду … ")
Ивовый пух ("Ивовый пух, как снег … ")
Экспромт ("В странствиях разве о доме родном вспоминают … ")
Самопорицание ("Не говори – на солнечных часах у тени короток дюймовый путь … ")
"Нет, задача совсем не простая – сокровенные выразить чувства…"
Весенняя страда ("Рождает ощущение весны в тонах лиловых дальняя межа…")
Похороны цветов ("Склонились цветы, облетели цветы … ")
"Мог ли я думать:всей жизни моей устремленье … "
"В осенней печали поблекли цветы…"
Под впечатлением от прихода судна ("Случайно мы с тобой соединились … ")
Напился пьяным ("Дождалась - домой вернулся!… ")
Пишу о желании ("Далеко за туманом алый терем … ")
Осенние звуки ("Осенней порою уныл и угрюм … ")
Редкий камень ("Все говорили: "Выбрось ты его!" … ")
Приходи чаще ("Когда приходишь ты ко мне – меня ты не находишь … ")
"Штору подняли. Я встаю…"
"Голос яшмовой флейты слышу…"
"Слышу: "Взгляните, луна из-за туч…"
"То изучаю я "Лиссао" том…"
"Зелень. Огонь фонаря осветил полстены..."
Слушая стрекот сверчка ("Двор опустел, воцарилась там осень...")
Из Учжуна все нет вестей. Лунная ночь навеяла думы. ("Окно за незадернутою шторой...")
Дикий гусь ("И тебя потревожил звук струн на веселье чужом … ")
Ивы на краю дороги ("Окутала домик холодная дымка рассвета … ")
Пишу, сидя в седле ("Всю юность я провел, странствиях тоскуя …")
Ночной причал ("Волны лодку качают, и ветер крепчает жестокий …")
Осенней ночью ("С утуна листья падают на землю …")
Чудо ("Звучитколокольчик, ближе, ближе...")
Дневная свеча ("Среди белого дня кто зажечь ...")
Моя родина ("Где моя родина? Я родился в мечтах...")
Глядя на луну… ("Люди смотрят на луну..")
"Кузнечик от холода плачет …"
"О западный ветер…"
"О, это Прошлое!…"
"Как будто что-то потерял …"
"Люди говорят: "Иссякнут слезы …"
"Ты ведь, радуга, кругла …"
"За окном опавших листьев тьма …"
Утренние цветы ("Над водой покров зеленый - ива нити распластала …")
Осенняя ночь в Париже ("Дворик кажется колодцем...")
Берлин ("Отгремела война на планете...")
"О слезы, конечно, вы тоже не вечны..."
Годовалому юбиляру ("Ты голоден - сменился плачем смех...")
Коричные деревья ("Я ночью проснулся от шума и рева...")
Осенние листья ("Осенний ветер сдул последний лист...")
Муза поэзии ("Поэтом жизни стать хочу...")
Голод ("Он голоден; в безмолвном унынии сидит...")
Ты научишь меня, как не думать оней… ("Надо мною куда-то плывут облака..")
Между ними лишь слой бумаги ("Пляшетогоньвпечи, вкомнатеблагодать..")
Богини
"Ка к сердце трепещет, как бьется тревожно!..."
Ода к бешенной собаке ("Говорят, что стихи у меня - бешеные...")
Речная заводь ("А вот река моя!...")
Природа ("Дети в деревне, у леса росли...")
"Не будь в душе воспоминаний…"
Ночные звуки ("Притаилась ночь, не дыша …")
"Не будь в душе воспоминаний …"
"Вам ясен облик нынешнего дня?…"
Письмо матери ("Когда с грустью и горечью думаю я о ней...")
Сад будущего ("Мне привольно в степи...")
Жизнь ("Мне привольно в степи...")
Пророк ("Мне привольно в степи...")
Куньлунь ("Прочертивнебосвод, всталмогучийКуньлунь...")
Снег ("Виды севера - той стороны, где на тысячи ли ледяной покров...")
Чанша ("В деньосенний, холодныйястоюнадрекоймноговодной...")
Башня желтого аиста ("Ширь китайской земли омывает разливом Янцзы ...")
Человеческая серая жизнь ("Я хочу расковать свой голос...")
Прочь! ("Прочь, люди, прочь!...")
Дикие гуси ("Дикие гуси летят в облаках...")
В поисках яркой звезды ("Мой конь и слеп и хром...")
Море ("Позавчера, когда ребенком был...")
Последний день ("Понуро ветки темные висят...")
Яд ("Сегодня я песен не пою …")
Цветы сливы мэйхуа ("Я сорвал, довольный, ветку сливы...")
Тревога ("Ты так встревожен, о поэт...")
Ветка сливы ("Мы под Новый год из дома вышли...")
Похожесть ("Всё похоже на всё в этом мире …")
Дети у полотна железной дороги ("Голые дети играют в прятки …")
Мост и водопад ("Ветер вкрадчив, и луна ясна …")
Посылаем картину Хань Во в Россию ("Небо белеет. Над зелеными чащами огнеподобные облака...")
Свет ("Зловещая полночь, и ветер, и дождь …")
Уличный фонарь у Бэйхэ ("Прекрасный день под войлоком лежал...")
Слезы взрослого человека ("Маленький мальчик плачет навзрыд …")
Под барабан ("Жизнь с барабаном по жизни идет …")
Ласковый теплый луч ("Сердце черным-черно …")
Море ("Человеческий век, ты вместилище гордой мечты...")
Осень ("В лесу меж деревьев западный ветер бродит…"
Снега России ("О необъятная страна, необозримая страна…"
Моей матери ("Ароматом риса вся напоена...")
Луна ("Опускается в синее море луна...")
Чудесная быль ("Андерсен - мы чтим его творенья…")
Ночь ("Ночь безмолвная ночь …")
Мост ("О мост, по телу твоему упрямо и без спроса …")
"Мы - невиновны!" ("Юность украли у нас, молодых …")
Песня духа ("Я дух. Бесформенный, бесплотный …")
Вина ("О том же самом думала она …")
Не онеметь, не ослепнуть ("Если зароют мои глаза …")
Детский сад ("Вы с чем сравните детский сад?…")
Счастье ("Я счастлив тем, что всей душой, как сумасшедший, жизнь любил …")
Следы деяний души ("Слова на листке напиши…")
Образ любимой ("Какое у ламы лицо?...")
Ожидание ("Все ждешь: когда ж она придет…")
Когда ты в печали ("Когда печаль в душе твоей…")
Просьба мальчика ("Если это сделать трудно...")
Сон ("Трава у берега реки желта и зелена...")
Возвращение домой ("Я внезапно в глупой маске перед матерью предстану...")
Травка ("Травка, ты, пожалуйста, прости...")
В поле ("Ароматом риса вся напоена...")
Мертвая лютня ("Утомленная лютня очнулась с трудом...")
В дар поэту ("Пройдет сто лет - и будет жить поэт...")
Дитя ("Я большое дитя и пока не набрался ума...")
Слова ("Для женщины, далекой, как мечта...")
Поиски ("Святой дворец! Найти его хочу!...")
Сонет ("Прошедшее с трудом отбросил я...")
Вздохи ("О, этот бегущий по полю, из трав перевитый клубок …")
Священный путь ("Только звери и святые есть на свете...")
"Прошедшее с трудом отбросил я..."
Клеймо ("Я боюсь оглянуться назад...")
Плеть ("Чудо-цветы на мечты похожи...")
Бессоница ("Безмолвен грешный шум ночей...")
Песчинка ("Тебя уносит ветер вдаль, как прежде уносил...")
Кладбище ("Неважно, были ли они знакомы или незнакомы...")
Три поколения ("Сын копошится в земле...")
Старая лошадь ("Надо бы просто сказать: полно арбу нагружать...")
Богиня улицы ("Эти ножки так умелы и легки...")
Ночная песня скитальца ("Сонная красавица - бледная луна...")
Закат ("В небесах разостлана парча...")
Мои воспоминанья ("Мои воспоминанья мне верны...")
Ночной путник ("Ночной путник! Как это странно!...")
Осень ("Трубка глиняная со мною...")
Дождливая аллея ("Под зонтиком мокрым блуждаю один...")
Молодой старик ("Говорят, будто я сожалею о прошлых годах...")
Шепот в пути ("Дай мне, девушка, цветок голубой...")
Сухое дерево ("Оно под окном застыло в зимнюю пору...")
Тоска по Родине ("Пела грустная флейта в ночном городке …")
Symphony ("Воркует голубь где-то вдалеке...")
Вороны ночью ("Светит лампа в далеком окне...")
Поездка на Тяньцяо* ("На Тяньцяо!" - сын мечтал...")
Запах осени ("За рваной занавескою окна...")
Мост ("Ты помнишь наше детство у реки?...")
Туман ("Туман - белый бескрайний туман...")
Призрачные мечты ("Смотрю и смотрю на луну...")
Когда я очнулся от грез ("Лучи улыбались, когда я очнулся от грез...")
Поет негритянская девушка ("Идет негритянка, согнувшись слегка...")
Надежда ("Надежда друг мечты фантазии сестра...")
Цветы и шипы ("Крокодиловы слезы не видел никто...")
Солнце ("Из-за веков, далеких, черных...")
Улыбка ("Я археологу не верю...")
Женщина чинит одежду ("Из-за веков, далеких, черных...")
Я люблю эту землю ("Будь я птицей - я пел бы надрывно...")
Озеро зимой ("Одиноко озеро зимой, как в кручине сердце старика...")
Деревья ("Два дерева стоят года...")
Деревья ("Два дерева стоят года...")
Лодочники и лодки ("Как пасмурный день, темны паруса...")
Кипарис ("Сколько лет ему, никто не знает...")
Без названия ("Для моллюсков мягкотелых...")
Горький опыт ("Стал я стар, мой взгляд не тот...")
Зеркало ("Плоскость, но какая глубина...")
Собираем ракушки ("Моря дары, как ни тащи мы...")
Потерянное время ("Это не потерянные вещи...")
Женщина стрелок ("Ее глаза особенно красивы...")
Допущение ("Когда бы тот, кто умер, вдруг воскрес...")
Снег падает на землю Китая ("Вот и пришла весна...")
Весна ("Вот и пришла весна...")
Осел ("Тело твое, покрытое песком...")
Хочу, чтобы раньше пришла весна ("Я выхожу из дома, где окна грубо заклеены цветной бумагой..")
Горный город ("С любого конца неширокой улицы...")
Эпоха ("Я стою под низким карнизом...")
Ясли ("Почему снова падает снег?...")
Весна ("Вот и весна расцвели персиковые цветы у пагоды Сила Дракона...")
Жизнь ("Иногда я вытягиваю руку и умиротворенно касаюсь стены...")
Улыбка ("Я не верю археологии...")
Дрозд ("Не знаю сидишь ли ты на ветке или на крыше дома...")
Солнце ("Из древнедалеких могил из времен тьмы...")
Тачки ("Там где когда-то текла Желтая Река...")
Сумерки ("Лес в сумерках темен и нежен...")
Зимнее озеро ("Зимнее озеро одинокое словно душа старика...")
Лодочники и лодки ("Ваш парус пепельнотускл словно пасмурный день...")
Хочу чтобы весна началась пораньше ("Я выхожу из дома в котором окна заклеены бумагой..")
Деревья ("Два дерева высятся в rорькой разлуке...")
Надежда ("Подруга сновидений сестра иллюзий...")
Диалог с мраком ("Вращаешь ты пустые жернова...")
Трава на стене ("Пятно заката в пять часов...")
Длинное - это… ("Длинное - это косые бледные тени...")
Звучащая пыль ("Гость в зеленой одежде привычно нажал на звонок...")
Тишина ("Деревенский мальчик тишины боится…")
Мальчик ("Бродит мальчик, сейчас ему не до игры…")
Фрагмент ("На рощу с моста долго смотришь ты...")
Обломок разбитого корабля ("Она на скале сидела...")
Дикий гусь ("Я люблю осеннего дикого гуся...")
Дикий гусь ("Дикий гусь в полночной тишине...")
Звезда ("На меня ты смотришь с грустью тайной...")
Лютня ("Будто лютня поет у границы мечты...")
Эпитафия на могиле солдата ("Будто лютня поет у границы мечты...")
К свету ("Первая стража, стража вторая, ночь притаилась...")
Скорбь ("Чудо-цветы на мечты похожи...")
Во время болезни ("Наверно, в эти мгновенья в озере пенятся черные волны...")
Венок на могиле ("Цветы чудесные растут в заброшенной долине...")
Под луной ("В эту ночь мечты серебрятся...")
Во врем я болезни ("Наверно, в эти мгновенья в озере пенятся черные волны…")
Ночной пейзаж ("Гомон уличный отхлынул, словно море в час отлива…")
Ослик ("Я увидел ослика-малютку…")
Радость ("Какого цвета радость...")
Ночь ("В те небывало несчастные, долгие годы...")
Ты ни за что не смей… ("Ты ни за что не смей приоткрывать...")
Это не жизнь ("Хочу я есть - но нечего мне есть...")
Ночь ("Бессильно голову склонив, идет походкой странной...")
Гвозди ("О глаза, вездесущие глаза...")
Безмолвие ("Вдруг человек явился предо мной...")
Ответ ("Если вера в жизнь не угасает, жизнь вернется …")
Мое восприятие жизни ("На краю глубокого обрыва думал я о смерти…")
Ленин ("Товарищ, ты знаешь его в лицо …")
Песенка жатвы ("Товарищ, ты знаешь его в лицо …")
Гадальщик ("В руках хуцинь сам слеп и строг...")
Храм земли ("У извилистой горной дороги храм стоит...")
Слепая ("Не говорите ей про лепестки...")
Дерево на краю утеса ("В те небывало несчастные, долгие годы...")
Смотрю в даль ("Когда я был молодым...")
Деревня в сумерках ("Цикад колыбельная песня...")
Весна жизни ("Однажды со скуки отправился я...")
Под яблоней ("Юноша под яблоней! Не надо песни петь …")
Перышко ("Зимою, в сумерках, в узком переулке...")
Ночь ("Затворил плотно дверь и окно...")
Немного постоял перед могильным камнем без надписи ("Зимою, в сумерках, в узком переулке...")
Надгробие ("Упокоился ты в закутке моего сердца...")
Тагор ("Тагор, твоих белых стихов белопенные волны...")
В небе много звезд ("В небе много звезд, моя - одна…")
Только один человек может ее разбудить ("В комнатушке моей души…")
Не надо роз ("Не надо роз. Не надо подношений…")
Одна только птичка поет ("Одна только птичка поет …")
Детский голос ("Не надо роз. Не надо подношений…")
"Ни приношений ни роз не нужно…"
"Одна только птичка поет"
Чья воля, предавшая волшебство, уничтожила царство цикад и сверчков ("На высоко висящей макушке дерева цзинь-цзинь…")
Ностальгия ("В детстве ностальгия была маленькой маркой...")
Вчера ночью ты мне улыбнулась ("Вчера ночью ты мне улыбнулась..")
День материнской беды ("За жизнь и за весь век два раза плакал незабываемо..")
Разбиение фразы ("Подхожу по осеннему полю...")
Зависть ("Дерево смотрит на дерево...")
Время ("Беззвучно, бесцветно, безвкусно...")
Человек ("Предел покоя - чья судьба?…")
Ностальгия ("Вот и пиши про ностальгию...")
Свет ("Ночь без стихов, ворочаюсь на подушке...")
Элегия ("В настоящей жизни не хочу тебя увидеть...")
Аромат семи ли ("Речка стремительно течёт к морю...")
Тропинка на горе ("Как будто я обещала вместе с тобой пойти...")
Прозрение в дождь ("Если после дождя будет ещё дождь...")
Я читаю стихи ("Как ребёнок, радостный и неразумный...")
Никто не придет ("Не беспокойся, никто не придёт...")
Прикрытие ("Прикрою веки, оставив лишь узкие щёлки...")
Выбор ("Впереди — олень, лук не натянут...")
Забытое наследие ("Стакан чая, что обжигал до боли...")
Лавры поэта ("Лавры поэта - какое мне дело?…")
Мысли о смерти ("Мысли о смерти – это северный ветер …")
Ответ ("Ничтожность суть ничтожным пропуск …")
Древний храм ("В горах растаял колокола звук …")
Удар колокола ("Звук колокола глубоко под спуд …")
День ("запереть свои тайны в ящик стола …")
Вариации на звездную тему ("Лавры поэта - какое мне дело?…")
Звук капающей воды ("На кухне мерно капает вода …")
"Расстояние между мной и тобой - огромно..."
Подрыв снега ("Снег тихонько пришёл...")
Я недоволен! ("Зреет в цветке молодая мечта …")
Как стекло прозрачное и благородное ("Стекло прозрачное и благородное - это я...")
Когда прошла жизнь ("Когда прошла жизнь, вечна только память..")
Апрельские сумерки ("В апрельских сумерках петляет зелёная мелодия...")
Дубу ("На кухне мерно капает вода …")
Комета ("Хоть за тысячу лет нужно вернуться домой...")
Дерево с голым стволом ("Ни сучьев, ни листьев - дерево с голым стволом...")
Поколение ("Черная ночь дала мне черного цвета глаза …")
Далекое и близкое ("Черная ночь дала мне черного цвета глаза …")
Далеко и близко ("Ты смотришь то на меня, то на облако...")
Переулок ("Переулок, он извилист и длинен...")
Рыба 1 ("забравшись на камень загляделась …")
Рыба 2 ("забравшись на камень загляделась …")
Летнее время ("Поезд ушел, обогнав расписание...")
Море может сказать лишь малую часть ("Читаю страницу древнего моря...")
Ускользнувший фонарь обязательно озарит другой мир ("Семь фонарей висят в руках семи ночных прохожих...")
Эти руки ("В детстве они гладили мои волосы...")
Выше весны ("Белая цапля одинока, совсем одна...")
Я не пьян ("Ох! В мире этом чинит мне препятствия...")
Лист белой бумаги… ("Лист белой бумаги, Лист пустынной бумаги...")
Месяц ("Месяц! Сколь ты одинок...")
Из-за печали ("На станции метро Среднего кольца...")
Вещь ("Я почти стал вещью...")
Истина ("Лежу на балконе и смотрю на светлые звёзды...")
Американский воробей и китайский воробей ("Американский воробей на самом деле не разговаривает по-английски...")
Рассуждения волка ("Мир чересчур жесток...")
Человек стареет ("Человек стареет. Во взоре и разговорах …")
Цветник у моря ("Судьба ко мне назавтра повернётся...")
Посвящение ("Опускается тьма, и огонь возвращается...")
Зеленая трава, что топчут люди ("траву топчут люди — для них обычное дело...")
Камень ("постиг просветленье на камне у дороги...")
Утверждение пылинок ("тело монастыря когда я его увидел...")
Личная короткая биография ("Заставило меня даром пройти всю мою жизнь...")
Ужас ("Здесь загадка...")
Поднялся ветер ("Поднялся ветер. Я тебя люблю, камыш...")
Подсолнечники во сне ("На границе между провинциями Хэбэй и Шаньси...")
Без заглавия ("Бабочка, как цветок, опускалась на цветок...")
Запах ("Запах новорождённого ребёнка...")
Без названия ("Листья гинкго постепенно желтели...")
Хвосты ("Закрывая глаза, я вижу колышущиеся в темноте хвосты ...")
Слова, упавшие в воду ("Когда я ответил на звонок ...")
Установление весны ("Вчера начался период установления весны...")
Бочка ("У матери нет сил поднять чан ...")
Пепел ("Отнёс на пустырь пачку старых писем ...")
Десять тысяч и одна десятитысячная ("В песне чаек над одним гребнем волны...")
Детство ("Солнце, я за тобой везде хожу...")
Будду молить ("Молить без звука...")
Камень у озера ("Вода в озере - синего цвета...")
Годичные кольца ("Можно увидеть годичные кольца...")
Обломки древнего фарфора ("Драгой со дна реки подняли..")
Бабочка ("Мелкие клочки бумаги с высоты падают...")
Вернулся домой ("После года безумных скитаний...")
Черная кошка и белая кошка ("Белая кошка помечает пойманных мышей белым цветом...")
Зеркало ("Никогда ничего не запоминает зеркало...")
Рыба на кухонной доске ("Твоё горе целиком - это одна рыбка...")
Как выглядит человек после смерти ("Никто никогда не видел себя после смерти...")
В Освенциме ("Сначала я разглядел колючую проволоку...")
Стадо овец проходит через уездный город ("Под криками стадо овец проходит...")
Осенний адрес ("Уйду на старый склон горы и буду ждать тебя...")
Судьба ("Тот лист, осенний лист, не рано и не поздно падает...")
Жизнь вновь обрела динамизм ("Бедняк Лао Сюань холост...")
Годы ("Всё тот же очень старый дом высится на прежнем месте...")
Иди! Тот свет поведает тебе… ("Иди! Тот свет поведает тебе об истинном существовании...")
Он – гигантское молчание… ("Он 一гигантское молчание, его бытие очевидно и несомненно...")
Прогулка ("сейчас... я думаю вот эта… сексапильная женщина...")
Небо звезд ("Вначале любовь, а потом уж кольцо...")
Бог ответствует ("Я спросил: "Для чего так извилист мой путь?"...")
Притча о прекрасном ("Ах, жизнь, не будь столь совершенна!...")
Третьей ("Тебе судьба дала родиться третьей…")
Среди людей ("Не надо роз. Не надо подношений…")
Разговор с неверующим ("Трудно описать выражение лица скептика...")
Инвалидное кресло отца ("Отец ходит с трудом...")
У меня есть нож ("Прежде он был полоской железа...")
Кто бежит быстрее молнии? ("Река подобна моей крови...")
Внезапный дождь ("Туч дождевых гряда застыла в небе за окном...")
Большой паук ("Когда проник он? Через щель в окне...")
Поезд, идущий вдали("Поезд, идущий вдали, щебечет своим гудком...")
Курящая женщина ("Я вышел из дверей полицейского участка...")
Гадание ("Когда умерла мать, она унесла с собой...")
Нужны ли игрушки хорошим деткам? ("У меня был комок глины...")
Сижу со слепцом с улицы ("он говорит, что не слепой...")
Отцовские деньги("Приходится тратить деньги отца...")
Разбирая старый велосипед ("Теперь я начал разбирать свой старенький велосипед...")
Истина("Для истины одной необходимо много снега...")
Навязчивое состояние("На этой улице есть сумасшедший...")
Согреться("Близ банка у раздвижных дверей...")
Полевые цветы у дороги ("Полевые цветы вдоль дороги, как прекрасные сны...")
Лошадь под ветром ("Одинокая лошадь стоит на окраине деревни...")
Страх "Опуская руку в мешок 一гусеницы боишься...")
Мандарин ("Как жалко резать мякоть яркую твою...")
Белая цапля ("Белая цапля одинока, совсем одна...")
Крокодил ("Взглянул разок на того, кто кормит его...")
Следующая жизнь ("Чихнула лишних пару раз, упала...")
Карма ("В храме муравьи укусили меня — я стерпела...")
Когти и клыки ("на когтях трактора комьями висит глина...")
Тяжко ("мне часто бывает тяжко...")
"Луна взошла, как слиток серебра.")
"Я вас прошу, не трогайте меня…")
Роса на диком луке ("Роса на диком луке так быстро высыхает…")
О Небо! ("О Небо Вышнее! Познали мы друг друга — я и он …")
Выхожу из западных ворот ("Выхожу из Западных ворот и, шагая, думу думаю свою…")
Скорбная песня ("О скорбная песня — она как рыданье …")
Роса на листьях ("На листьях роса Высыхает так быстро…")
Древняя песня ("Ветер осенний воет, тоска человека изводит …")
Песня грусти ("О песня грусти, слезы замени …")
Переправляясь через реку ("В молодости любил я пышные одеянья…")
Думы ("Теснятся грустные мысли в душе моей одинокой…")
С камнем в объятиях ("Прекрасен тихий день в начале лета…)
Владыке востока Тай-и ("Прекрасное время - весь день посвящается счастью …")
Владыке реки Сян* ("Почему ты не приходишь, мой возлюбленный Владыка?…")
Владыке реки Сян* ("Дочь моя, спустись на остров …")
Великому повелителю жизни ("Ворота небес широко распахнулись …")
Владыке Востока* ("Ты появляешься в алых лучах на востоке …")
Горному духу* ("В далеких горах Востока живет прекрасная дева …")
Смерть за родину* ("В руках наших уские копья …")
Печальные строки ("Читаю стихи, пытаясь выразить свое горе …")
Злой вихрь ("Мне скорбно, что вихрь жестокий злобно качает травы …")
Думы ("Теснятся грустные мысли в душе моей одинокой …")
С камнем в объятиях* ("Прекрасен тихий день в начале лета …")
Думаю о любимом человеке ("Я думаю постоянно о человеке любимом …")
1. "Потомок Императора Чжуаня…"
2. "Отец, заботясь о любимом сыне …"
3. "И, удостоен щедрости великой …"
4. "Я жить спешил, как будто бы за мною …"
5. "Луна и солнце вовремя сияют …"
6. "Мужайся, друг! Не доверяй пороку …"
7. "Трех императоров святая честность …"
8. "Величье Яо до сих пор сохранно …"
9. "Пускай вельможи, во дворцах пируя …"
10. "Всю жизнь свою я б отдал государству …"
11. "Я знал, что прямота - мое несчастье …"
12. "Когда своим словам вы изменили …"
13. "На пустырях я вырастил дубравы …"
14. "Хотел я видеть в полном процветанье …"
15. "Погрязло всё в стяжательстве махровом …"
16. "Они, соперничая, рвутся к власти …"
17. "Я пью росу из чашечек магнолий …"
18. "Я ставлю стержней тонкие ограды …"
19. "Я жил, как мудрые учили люди …"
20. "Мне тяжело дышать, слезятся очи …"
21. "Разорван мой венок, и, задыхаясь …"
22. "Я презираю, князь, дикарство ваше …"
23. "Бездарность с Хитростью сродниться склонны …"
24. "Гнетет мне душу разочарованье …"
25. "Не дружит сокол с птицами простыми …"
26. "Я сдерживаю чувства и стремленья …"
27. "Свой путь не взвесил я, как говорится …"
28. "Так пусть мой конь побегает по лугу …"
29. "Как хороша из лотосов одежда …"
30. "В нарядной шапке, красной, как рубины…"
31. "Весь мир хотел бы я окинуть взором …"
32. "У каждого свои есть увлеченья …"
33. "Моя сестра, чей взгляд и быстр, и томен …"
34. "А ты, хоть прям, да жаждешь наряжаться …"
35. "Всем не расскажешь о сердечных тайнах …"
36. "Я так скажу: я следовал ученью …"
36. "Все Девять — и Напевов, и Мелодий" …"
38. "А Хоу И— что знал? Одну охоту …"
39. "Го Цзяо так усвоил зла искусство …"
40. "Ся Цзе был злом, притом из самых черных …"
41. "Был Юй суров, но справедливо правил …"
42. "О, Небо! Ты всех истин бескорыстней …"
43. "О прошлом думал часто я и долго …"
44. "И если перед смертью я предстану …"
45. "Скорблю - какие люди правят нами!…"
46. "Поведав миру все свои тревоги …"
47. "Когда Цанъу покинув на рассвете …"
48. "Я приказал тогда Си-хэ, Вознице …"
49. "И вот в Сяньчи я напоил дракона …"
50. "Теперь меня несет Луны Возница …"
51. "Но Феникс верен мне — лети, могучий …"
52. "И к Царству Неба мощный вихрь полета …"
53. "И сразу грозный мрак меня окутал …"
54. "Я завтра реку Белую миную …"
55. "Но во Дворце Весны, что нежно ярок …"
56. "Пусть Бог Громов на облаке помчится …"
57. "Ми Фэй вначале колебалась вроде …"
58. "Ми Фэй, гордясь порочною красою …"
59. "Гляжу с небес, - мир светел и прекрасен …"
60. "Я приказал, чтоб выпь была мне сватом …"
61. "И сонм тревог в душе моей теснится …"
62. "И душу мне охватывает холод …"
63. "Но сват мой глуп ,— еще глупее сваха …"
64. "Далёко царский терем, ох, далёко …"
65. "Далёко царский терем, ох, далёко …"
66. "Запомни, Девять областей громадны …"
67. "Душистых трав хватает в Поднебесной …"
различны …"
69. "И, если им неясен мир растений …"
70. "Хотел бы жить, благим советам внемля …"
71. "И вот уже полет незримых духов …"
72. "И на земле, и в небе, без печали …"
73. "Но и в любви будь истинным мужчиной …"
74. "Люй Ван с мечом на сцене был чудесен …"
75. "Так торопись, покамест не возникнет …"
76. "Как ты хорош в нефритовых одеждах! …"
77. "Да, время улетает, холодея …"
78. "О, почему душистых трав долины полынью пахнут …"
79. "Я дружбу "Орхидеи" чтил как милость …"
80. "А "Перец" льстит, и лебезит сугубо …"
81. "Обычаи - проточных вод теченья - всегда изменчивы …"
82. "Мне дорог мой венок - воспоминанье …"
83. "Гармония души повелевает - Найти подругу …"
84. "Лин-фэнь в судьбе моей печально-нищей …"
85. "Лин-фэнь, украсив яшмой колесницу, дракона обуздала …"
86. "Мой путь свернул на Куэньлуня горы …"
87. "Теперь — лететь.Кто полетит за нами …"
88. "Но что случилось?Мы в пустыне дикой …"
89. "Извилисты, трудны мои дороги …"
90. "И все мои собрались колесницы …"
91. "Но, бег замедлив, на судьбу надеясь …"
92. "И вновь готовый в небо устремиться …"
Эпилог. "Всё кончено.Во всей Отчизне нет людей…"
Стихи за семь шагов ("Варят бобы, - Стебли горят под котлом...")
Путешествие к небожителям ("К столетию едва ль мне подойти…")
Покинутая женщина ("Возле дома дерево растет, не простое дерево - гранат …")
Песня ("Клей да лак крепки, пока сухие …")
Красавица ("Красавица, мила и хороша …")
Креветка и угорь ("Креветкам и угрям из озерка неведомы ни море, ни река …")
Вздохи ("Вздыхаю тяжко о печальной доле…")
Иволга ("Стих ветер ...Воцарилась тишина…")
Путник ("Путник усталый дальней бредет стороной …")
Перекати-поле ("Корня нет у перекати-поля…")
Вновь посвящаю Дин И ("Путник усталый дальней бредет стороной …")
Встретил у ворот путника ("Далекий путь остался за плечами …")
"Где-то в южной стране эта девушка скромно живет…"
В женских покоях ("Схватила одежду и вышла, тоскуя, из дома …")
"Ползучие стебли взрастила под южной горой…"
О бренности ("Нет конца земле и небу, нет границы и предела …")
III. "Вершины гор уходят прямо в тучи…"
"О Восточное море, завершенность бескрайних просторов!"
"Служат целям различным, скажем, нож или острое шило…"
"Награждать за добро, сострадать не внимающим долгу…"
"И тяжко вздыхаю… спасение в чем?"
"Нельзя не терзаться, взирая на мир"
Слепцы ("Красавица где-то на юге живет …")
На пиру у князя ("Короткий, как сон неожиданный дождь …")
Полевая иволга ("Неистовый ветер листву раздирает на части…")
Одиночество ("Вдоль кустов в своем домашнем платье …")
Семь шагов ("Горит костер из стеблей бобов …")
Перекати-поле ("Клубок беззащитной травы оторвался от корня …")
4. "Вот остаюсь я с думою о друге…"
Преподношу в дар Ван Цаню ("Я сижу в одиночестве, горькою думой объятый…")
Иволга ("Средь высоких стволов неумолчны стенания ветра…")
"Башня высокая полнится стонами ветра…"
"Расстаться с корнями судьба перекати-поле…"
"Краса-мастерица на северо-западе есть…"
"В южном царстве красавица-дева живет…"
"Запряг ли мне конюшие быстрых коней…"
"Дозорная башня взметнулась на многие метры…"
Песнь о лунном свете ("Светил и созвездий струятся лучи…")
Пруд с цветами фужуна ("Сел в повозку и ночью отправился в путь …")
"Высоко в горах собираю травы…"
"Гордецы-фазаны на полях токуют…"
"Гора порождает уступы и скалы…"
"Почему наша жизнь такова…"
"Струятся-сливаются воды потока…"
"Оседлаю я доброго коня…"
"Западных гор высоту невозможно измерить…"
"Несколько дней буду есть я волшебные травы…"
"Предок наш, Пэн, говорят, пережил семь столетий…"
"Знающий некто учил, как достичь совершенства…"
"Нескончаемо долго осенняя тянется ночь…"
"Плывет себе облачко в северо-западном крае…"
"Смуты и мятежи обратили в руины Чанъань …"
Седьмое стихотворение цикла "Жизнь человека так коротка, а небо с землею вечны…"
7. "Человеческая жизнь коротка …"
15. "Ночью глубокой пустынно и чисто …"
1. "Я ночью глубокой уснуть не могу …"
8. "Светит-горит, опускаясь на западе, солнце …"
17. "Одинокий, забытый, сижу я в покое пустом …"
32. "Светилу дня два раза не взойти …"
II "Бегут-разбегаются тропок извивы…"
Путешествие к бессмертным ("С платья его свисает радуга бахромою …")
Второе стихотворение цикла ("Великий Гончар создает мириады творений …")
Третье стихотворение цикла ("Как и хотел, я вернулся в уютный свой дворик…")
"Меняется небо, и вслед удлиняются тени…"
"Беззаботно-неспешно к Весенним чертогам иду…"
"Равномерно и в срок чередуются солнце с луной…"
Первое стихотворение цикла ("Зову, опираясь на посох, сокрывшегося от мира…")
Первое стихотворение цикла ("С тех пор уж зима и весна миновали…")
Второе стихотворение цикла ("Как светла и ярка посредине окна луна …")
Первое стихотворение цикла ("Осенняя ночь, леденящий проносится ветер …")
Второе стихотворение цикла ("Пламя-звезда уже с юга на запад сместилась …")
Третье стихотворение цикла ("Западный ветер навеял осеннюю пору …")
Четвертое стихотворение ("Предрассветная дымка встречает дневное светило…")
Первое стихотворение цикла ("Я в столице теперь, где сливаются русла трех рек …")
Второе стихотворение цикла ("Полнят осенние звуки промозглый осенний воздух …")
I. "Собираюсь в путь с самых первых весенних дней …"
II. "О, мой мудрый брат, ты меня провожаешь в путь…"
III. "Все бежит вперед бесконечная даль дорог…"
IV. "Облаков гряда заслонила макушки гор…"
V. "Поднялась река - переправы для лодки нет…"
Персиковый источник ("Хризантемы осенней нет нежнее и нет прекрасней …")
Укоряю сыновей ("Уже сединою виски у меня покрылись …")
Написал в двенадцатый месяц года гуймао, дарю двоюродному брату Цзин-Юаню ("Укрыл я следы за бедной дощатой дверью…")
В двенадцатый месяц года гуймао написал я эти стихи и преподношу их моему двоюродному брату Цзин-Юаню ("То сплю, то шагаю за дверью, из досок сбитой…")
В год цзию, девятый день девятого месяца ("Так исподволь тихо…")
В ответ на стихи Чайсанского Лю ("И бедно живу, и мало с миром общаюсь…")
"Вот что было при Ине: он нарушил порядок неба"
Вторю стихам чайсанского Лю ("Горы и воды давно меня призывали…")
"Густо-густо разросся лес пред самою дверью дома…"
"Теплотою и влагой три весенние срока славны…"
I. "Еду-еду, плыву - возвращаюсь в родные края…"
II. "С самых древних времен мы вздыхаем о посланных в путь…"
"В мире жизнь человека не имеет корней глубоких…"
"К ночи бледное солнце в вершинах западных тонет"
"Мыслью доблестный муж устремлен за четыре моря …"
"Вместо пахоты службой содержать я себя не думал …"
"Я в скитаньях моих не сказать, чтоб ушел далеко …"
"Краски цветенья нам трудно надолго сберечь…")
"Я, бывало, услышав поученья старших годами…")
"Солнце с луною никак не хотят помедлить"
"Послушная ветру сосна на высоком обрыве…"
"Вспоминаю себя полным сил в молодые годы…"
"Далеко от семьи я в скитаньях по службе опять…"
"Я, пока не служил, буйство помыслов дерзких смирял…"
Гуляя с друзьями под кипарисами могил семьи Чжоу ("До чего же сегодня ясно небо и светел день …")
"Тлен и цветенье не знают привычных мест"
"Добрых дел изобилье, говорят, приносит награду…"
"Всюду мечется-бьется потерявшая стаю птица …"
"В убогом жилище прилежных рук не хватает"
"Скоро тысячелетье, как заброшен путь правды, дао"
5. "Я поставил свой дом в самой гуще людских жилищ"
"Хризантемы осенней нет нежнее и нет прекрасней …"
"Зеленой сосною приметен восточный двор …"
"В поступках людских, в несметных тысячах тысяч …")
"Забрезжило утро, - я слышу, стучатся в дверь…")
"В те минувшие годы побывал я в странствии дальнем…")
"Мы учёного Яня за любовь его к людям помним"
"Когда-то Чангун чиновником видным был …"
"Вот бывают же люди, - даже в доме одном живут …")
"Я в юности ранней не часто общался с миром …"
"Орхидея простая родилась перед входом в дом …"
"Ученый Цзыюнь пристрастье имел к вину …"
"Когда-то давно от голода я страдал …"
"Фуси и Шэньнун отступили от нас в века …"
I. "За дверью из грубо сколоченных досок …")
II. "Что мнится иному сокровищем дивным …")
III. "Теперь я скажу о тебе, кто мне дорог …")
IV. "Хоть истинный друг никогда не наскучит …")
V. "В тот раз, когда я распростился с тобою …")
VI. "Печально-печально холодное утро …")
I. "Птица после скитаний прилетает обратно … На заре она утром покидала свой лес…"
II. "Птица после скитаний прилетает обратно … То парит в поднебесье, то летит над землей…"
III. "Птица после скитаний прилетает обратно … В каждом встреченном лесе свой ей чудится дом…"
IV. "Птица после скитаний прилетает обратно … Успокоились кры лья на холодных ветвях …"
1. "С самой юности чужды мне созвучия шумного мира…"
2. "Здесь, в глуши деревенской, дел мирских человеческих мало…"
3. "Вот бобы посадил я на участке под Южной горою …"
4. "С давних пор так бывало - ухожу я и в горы и к рекам …"
5. "Никого. И в печали я иду, опираясь на палку…"
"С хвоей темно-зеленой это дерево в тесном доле …"
"Высоко-высоко на сто чи* поднимается башня …"
"В годы юности ранней был могуч я и был отважен …"
Прошу подаяния ("Пришел недород. Голод из дому гонит меня …")
"Во вселенной все сущее обретает свою опору"
"Если в мире есть жизнь, неизбежна за нею смерть"
"Прежде было ли так, чтоб напиться я вдоволь мог…")
"Всё кругом, всё кругом заросло сплошною травой"
VI. "Строг к себе и к другим Тао Мао, мой дед …"
VII. "Ах, как чувствую я эту малость мою…"
IX. "От урода отца в ночь дитя родилось …")
X. "Эти солнце с луной… день помчится за днем …"
"Ах, если бы мне стать воротничком в твоем наряде...")
Мне сорок пять лет ("Мне осень напомнила: близится осень моя …").
Без названия ("За холмом опускается солнце вдали …").
Бросаю пить ("Легко я бросал города и уезды …").
I. "Упадок и расцвет по высшей воле проходят"
II. "Я лепестки осенних хризантем собрал в саду…"
"Смерть сопутствует жизни и так до скончанья времен…"
1. "Домой! Мое поле и мой сад …"
2. "Вот вижу — ворота и кровля…"
3. "Домой! Я хочу: прекратить всякое общение с людьми…"
4. "Да, иду к концу!..."
I. "К яшмовым дверям в опочивальню мраморная лестница ведет …"
II. "... Воду разольешь на ровном месте …"
III. "... Вдруг нашло печальное раздумье!..."
Пою о весне ("Я на ранней заре орхидеи срываю в саду...")
"Господин мой, видел берег в зелени речной?..."
"Господин мой, видел иней на морозном льду?..."
Песни осени. Четвертая песня цикла ("Верь, что прильнешь когда-то к желанной своей опоре …")
Песни осени ("Узор из двойных сердечек пояс ее украшает …")
Третье стихотворение цикла ("Я мчаться повелел к просторам Нефритового озера …")
Песнь о корнях всего сущего ("Люди бренны, а Небо изначально и вечно …")
Осенние думы ("Пришла пора осенних холодов…")
"Все кругом расцвело: и любовь и цветы…"
"Напев Цзяннань влечет к взаимнои страсти…"
"У плотины весной появились зеленые травы…"
I. "Веер мой круглый, ты весь в самоцветах …"
II. "Веер мой круглый, всегда ты со мною …"
"Грустно пою, переплыв Ляоптуй…"
"Листьев трепет и паденье- это осень…"
"В раздумье, как сделаться князем десятка тысяч дворов …"
Песня вторая. Создание земли и неба.
Песня четвертая. Потоп.
Песня вторая. В стране Ачжаоди.
Песня одиннадцатая. Встреча.
"Я в пору былую, когда еще не был рожден…"
"Полный нечистой слизью и кровью мешок…"
"Что наше рожденье? - какие-то твари родились …"
"Не заявляй никогда о своей правоте …"
"Со стороны смотрю, как в этом мире …"
"Счастья врата мы никогда не построим …"
"Во всем знать меру - вот это и есть достаток…"
"Тело у нас - как придорожный трактир …"
"Неясно, неясно, что будет, как тело умрет …"
1. "Братья старший и младший да будут в любви и согласье…"
2. "Поздней всех домашних ты должен ночами ложиться …"
3. "Братья старший и младший, любите, жалейте друг друга …"
4. "К поступкам хорошим ты должен душою стремиться …"
5. "Когда-то случилось: Тянь Чжэнь отделялся от братьев …"
6. "Единоутробным достойно друг друга ценить …"
7. "Братья старший и младший - что может казаться ценнее?…"
8. "С почтенным родителем вместе отправившись в путь…"
9. "Почтенный родитель с гостями беседу ведёт…"
10. "Хозяин тебе не дал изголовья и ложа…"
11. "Себя утверди на стезе почитания старших…"
12. "Отец твой и мать пускай поступают неверно…"
13. "Почтенный родитель сердито тебя поучает…"
14. "К делам приступая, сначала людей расспроси…"
15. "Коль мать и отец живут уже семьдесят лет…"
16. "Коль мать и отец вступили в преклонные годы…"
17. "Заметив, что нету в "Великой четверке" согласья…"
18. "Средь близких в семье, где первые мать и отец…"
19. "Войти в его дом хозяин с поклоном зовет…"
20. "Вот в доме у вас откушать гостей пригласили…"
21. "Опять ты с родными воссел на циновке одной…"
22. "Почтенный родитель стоит - так и ты не садись…"
23. "Почтенный родитель вином угощает гостей…"
24. "Почтенный родитель тебе предлагает вина…"
25. "Почтенный родитель усядется рядом с тобой…"
26. "Приходит черед, но много ты пить не моги…"
27. "Увидев пришедших, с сиденья вставай побыстрее…"
28. "Не золото жёлтое -подлинная драгоценность…"
29. "Воспитывай сына, беспочвенных целей не ставя…"
30. "Желаешь иметь почтительных к старшим потомков…"
31. "Воспитывай сына, пори с малолетства его…"
32. "Когда будет сыну на десять семь - восемь годков…"
33. "Есть сын у тебя и хочешь его ты женить…"
34. "Есть дочь у тебя - пора ее замуж отдать…"
35. "Желаешь ты, чтобы всегда было благо с тобою…"
36. "Вином напиваясь, мошенников опытных встретишь…"
37. "Дурное увидев, старайтесь надежней укрыться…"
38. "Заимствуя что-то, не жди, когда требовать станут…"
39. "Долги свои люди назад отдавать не стремятся…"
40. "Живущие рядом друг друга должны навещать…"
41. "Со старым и малым ты вежливо должен держаться…"
42. "Гостей принимая, собаку- и ту не ругай…"
43. "Гостям из родни ты каждому должен быть рад…"
44. "Сам будучи гостем, с собою других не зови…"
45. "Кого бы ни встретил, приветствуй, сложивши ладони…"
46. "Язык злоречивый порядку глубоко противен…"
47. "Увидевши знатного, скрыться стремись от него…"
48. "Для связей взаимных друзей отбирай хорошенько…"
49. "От злобных людишек подальше старайся держаться…"
50. "Кто добропорядочен, в сердце останется скромен…"
51. "Чиновничьи орды обычно легко усмирить…"
52. "Коль скоро пришлось схлестнуться со злым человеком…"
53. "Супругу бранить само по себе уже зло…"
54. "Когда ты силен, возноситься никак не годится…"
55. "Лишь бедной родне ты должен всегда помогать…"
56. "Есть деньги - подумай, как не промотать их бесцельно…"
57. "Пускай кто -то беден, - смеяться над ним не годится…"
58. "Любой из людей готовит мясную приманку…"
59. "В отставку уйдя, приходится мысли смирять…"
60. "От бедных людей не должно никак отвращаться…"
61. "Совет мой: о деле по чьим-то речам не судить…"
62. "За тех, кто не свой, нельзя поручителем быть…"
63. ""Двойной распорядок" - забава для мудрого мужа…"
64. "Наткнувшись на спорящих, лучше на них не смотри…"
65. "Поставь себя так, чтобы люди тебе доверяли…"
66. "Оказана милость - немедля за милость воздай…"
67. "За милость к себе ты милостью должен воздать…"
68. "Когда обретенная милость весома весьма…"
69. "Коль кто -то по мудрости милость тебе оказал…"
70. "При займе за штуку обычного плотного шёлка…"
71. "Когда ты кому-то заимствуешь пять доу риса…"
72. "От этого мира, конечно, отделаться трудно…"
73. "Убийство живого - тягчайшее из преступлений…"
74 "Грабитель и вор, конечно же, жить недостойны…"
75. "Поступки развратные или же лживые речи…"
76. "За мясояденьем последуют всякие хвори…"
77. "Пристрастье к вину людей превращает в глупцов…"
78. "Вина производство - тягчайшее из преступлений…"
79. "Увидевши грязь, не ступай на такую дорогу…"
80. "К тому, с кем встречаешься, чувствовать зависть нельзя…"
81. "Увидев больного, к нему подойди милосердно…"
82. "В торговых делах бескорыстие - первое дело…"
83. "Дающему – быть от рожденья к рожденью богатым…"
84. "Кто стерпит позор, тот станет красивым и стройным…"
85. "Умей постоянно, усерднейше думать о добром…"
86. "За сутки шесть раз молитву прочесть не забудь…"
87. "Обет соблюдая, терпенья запас накопи…"
88. "С наставником встретясь, ему соверши поклоненье…"
89. "Услышавши колокол, впору улечься как должно…"
90. "Услышавши колокол, впору улечься как должно…"
91. "Коль дом обеднеет, посильные займы бери…"
92. "Деяния злые решительно надо отринуть…"
I. "С юга из Банани посылает …"
II. "Косматого тумана пелена …"
Летним днем в горах ("Так жарко мне - лень веером взмахнуть …")
Весенним днем брожу у ручья Лофутань ("Один, в горах, Я напеваю песню …")
Проводы друга ("Там, где синие горы За северной стали стеной..")
Оплакиваю славного сюаньчэнского винодела, старика ("Ты, старый друг, Ушел в загробный мир…")
Воспеваю гранатовое дерево, растущее под восточным окном моей соседки ("У соседки моей под восточным окном..")
Навещаю отшельника на горе Дайтянь, но не застаю его ("Собаки лают и шумит вода..")
"Цзые" летняя ("Зеркальное озеро на сто раскинулось ли..")
За вином ("Говорю я тебе: от вина отказаться нельзя..")
Ночной крик ворона ("Опять прокаркал черный ворон тут..")
Храм на вершине горы ("На горной вершине ночую…")
Глядя на гору Айвы ("Едва проснусь и вижу я уже…")
Белая цапля ("Вижу белую цаплю на тихой осенней реке…")
Смотрю на водопад в горах Лушань ("За сизой дымкою вдали горит закат…")
Струящиеся воды ("В струящейся воде осенняя луна…")
Среди чужих ("Прекрасен крепкий аромат Ланьлинского вина…")
Без названия ("И ясному солнцу, и светлой луне…")
Провожу ночь с другом ("Забыли мы про старые печали…")
О том, как Юань Дань-цю жил отшельником в горах. ("В восточных горах он выстроил дом …")
Стихи о краткости жизни ("День промелькнет - он короток, конечно …")
Солдаты сражаются к югу от стены ("Над полем боя солнца диск взошел…")
Зимним днем возвращаюсь к своему старому жилищу в горах ("С глаз моих утомленных еще не смахнул я слезы …")
Посвящаю Мэн Хао-Жаню ("Я учителя Мэн почитаю навек…")
Экспромт ("Подымаю меч и рублю ручей…")
Весенней ночью в Лояне слышу флейту ("Слышу: яшмовой флейты музыка…")
Вспоминаю горы Востока ("В горах Востока не был я давно…")
Весенние думы ("У вас еще зеленеют едва…")
Тоска у яшмовых ступеней ("Ступени из яшмы давно от росы холодны…")
С кубком в руке вопрошая луну("С тех пор, как явилась в небе луна …")
Думы в тихую ночь("У самой моей постели легла от луны дорожка…")
Одиноко сижу в горах Цзинтиншань ("Плывут облака отдыхать…")
В горах Лушань смотрю на юго-восток, на пик Пяти Стариков ("Смотрю на пик Пяти Стариков, на Лушань, на юго-восток …")
Стихи о чистой реке ("Очищается сердце мое здесь, на Чистой реке …")
Рано утром выезжаю из города Боди ("Я покинул Боди, что стоит средь цветных облаков …")
Увидев цветок, называемый "белоголовым стариком" ("У деревенских глиняных домов бреду уныло …")
Жду ("За кувшином вина я послал в деревенский кабак …")
Провожаю гостя, возвращающегося в У ("Тихий дождик окончился. Выпито наше вино …")
С отшельником пью в горах ("Мы выпиваем вместе - я и ты …")
"Теперь живу к востоку от Чунлина…"
Осенние чувства ("Сколько дней мы в разлуке, мой друг дорогой …")
Развлекаюсь ("Я за чашей вина не заметил совсем темноты…")
Шутя преподношу моему другу Ду Фу ("На вершине горы, где зеленые высятся ели …")
"Когда красавица здесь жила - цветами был полон зал…"
Печаль ("За яшмовою шторою одна …")
Беседка Лаолао ("Здесь душу ранит самое названье…")
II. "Здесь всю ночь тоскуют обезьяы…"
IV. "Здесь обезьянки в заводи речной…"
I. "Среди цветов поставил я кувшин …"
II. "О, если б небеса, мой друг…"
Думы в тихую ночь("Возле постели вижу сиянье луны…")
Провожаю друга ("Зеленые горы лежат за северным валом…")
Провожаю друга ("Зеленые горы торчат над северной частью…")
Один сижу на горе Цзинтиншань("Стаями птицы взмывают, уносятся прочь…")
"Вода - словно одна полоса шелка…"
"Холм Персиков - один лишь шаг земли …"
"Белых волос тысячи три саженей!…"
Песнь в Осеннем Затоне ("Белые волосы тысячи в три саженей!…")
Думы осенней ночью ("Возле постелипол, озаренный луной …")
Стихотворение первое ("Окружен я цветами,кувшин мой наполнен вином …")
Вижу во сне Ли Бо ("Если б смерть разлучила нас …")
Жаль ("Зачем так скоро лепестки опали?…")
Поднявшись на высоту ("Стремителен ветер, и небо высоко …")
Прощание бездомного ("Как пусто всена родине моей …")
Ранней осенью страдаю от жары, а ворох дел непрерывно растет ("Седьмой, осенний месяц, день шестой…")
В одиночестве ("В синем небе кружит одинокая хищная птица…")
Отдаюсь своим мыслям ("На мокрой ветке иволга щебечет…")
Беседка на берегу реки("Лежа, греюсь на солнце в беседке, у сонной реки…")
В поход за Великую стену ("Багровое солнце сжигает и небо, и землю …")
Заходящее солнце ("Занавеску мою озаряет закат…")
Дерево наньму ("Цвет кроны дерева темно-зеленый …")
Стихи о том, как осенний ветер разломал камышовую крышу моей хижины ("Осенний ветер дует все сильней …")
Изображаю то, что вижу из своего шалаша, крытого травой ("В захолустной деревне стоит мой шалаш …")
Поднявшись на высоту ("Стремителен·ветер, и небо высоко в лесу обезьяны вопят …")
Ночью ("Роса опадает, и небо высоко, осенние воды чисты …")
Первый день осени ("Луна - как и солнце: она остановки не знает….")
При виде снега ("Снег с севера врывается в Чанша …")
Ночью ("О берег ветер бьется, даль туманна …")
Поднимаясь против течения по реке Сян Шуй, выражаю свои чувства ("Еще во время мира стал я старым …")
Сверчок ("Так неприметен он и мал…")
Негодные деревья ("Когда бреду тропинкою знакомой…")
В одиночестве угощаюсь вином ("В туфлях по лесу я бреду лениво…")
День "холодной пищи" ("В глухой деревне в день "холодной пищи"…)
Боясь людей ("Цветы распускаются, полные жизни…")
Жара ("Ни гром, ни молния не помогли…")
Попугай ("Попугаем владеют печальные мысли…")
Одинокий дикий гусь ("Дикий гусь одинокий не ест и не пьет…")
Посвящаю Вэй Ба, живущему на покое ("В жизни нашей редки были встречи..")
Скопление сотен забот ("В пятнадцать лет - поныне не забыл..")
Медленно шагаю ("Туфли надев, шагаю в поле, среди природы..")
Светляк ("Он, говорят, из трав гнилых возник..")
Полночь ("На башне, в сотни сажен высотою..")
Полная луна ("Луна восходит, озарив простор…")
Лунной ночью с лодки смотрю на храм, расположенный вблизи почтовой станции ("Глубокая полночь вокруг меня, но я не зажгу свечи…")
Между Янцзыцзяном и рекой Хань ("Я - путник, скитающийся давно…")
Вечерний холодок ("Туман укрыл деревья на равнине …")
Больной кипарис ("Среди равнины кипариса крона, как балдахин, бросала тень веками …")
"Закат в своем сиянье золотом…"
"Когда – старик – домой вернулся я…"
III. "Куры подняли бесстыдный гам…"
"Крупный жемчуг росы на листву упал…"
"Через Куньу и Юйсу дорога Вьется на сотни ли…"
I. "За эти дни подъем весенних вод усилился …"
II. "Вода бушует ночью все сильней…"
1. "Увядший раньше времени цветок …"
2. "Обычай этот мне судьбою дан…"
I. "Цветы с утра таким сияют блеском…"
II. "Весенним днем на берегу покатом …"
1. "Не глумитесь над глиняным старым кувшином…"
2. "Узкокрылые ласточки, гнезда покинув …"
I. "Скупое солнце дорожит лучом…"
II. "Встречаю я весеннюю зарю…"
сокол на картине ("из белого шёлка взлетает снежная пыль…")
лунная ночь ("этой ночью наверно в фучжоу луна…")
видение весны ("в стране раскромсанной гор и рек посреди…")
весенней ночью радуюсь дождю ("дождь благодатный чувствует время своё…")
весенние воды ("волнами марта цветение персика полно…")
закатное солнце ("закатное солнце зацепило крючки занавесок…")
вечер после дождя ("вечерней деревней порыв внезапного ветра …")
счастье дождя ("нет дождя сушь южного края …")
повторное путешествие ("воспоминанием храма прошлым сохранно место …")
томительная ночь ("холодный бамбук проникает в спальню …")
ночую в штабе ("пронзительной осенью в штабе пустом …")
ночь в павильоне у реки ("сумерек цвет притянут горной тропою …")
из западного покоя смотрю на дождь ("в верхних покоях облака занавесок промокли …")
ночь в покоях ("сменой света и тьмы день окончание года торопит …")
седьмое ("пруда куньмин чудесные воды …")
восьмое ("тропинки извивами речки юйсу сами петляют …")
третье ("громких пар жёлтых иволг крик …")
первое ("с каждым летящим цветным лепестком…")
первый ("смерть разлучает уже проглоченным вздохом...")
второй сон о ли бо ("плывут бесконечно облака движением дня ...")
первое ("на расстоянии город беседка открыта просторна…")
первое ("берег реки цветами вдоль…")
третье ("река глубока спокоен бамбук…")
седьмое ("не то что я приближаясь к концу…")
"Жемчужины-росинки ведут к увяданию кленовый лес …"
Тридцать связок лука, присланные осенним днем от отшельника Жуань Фана ("За дощатым забором, где добрый отшельник живет …")
Радуюсь дождю ("Южные земли долго не знали дождя …")
Сто печалей ("Вспоминаю - мне было пятнадцать тогда …")
В середине лета господин Янь У приезжает в соломенную хижину и привозит с собой вино и угощение ("В деревне глухой, за плетеной калиткой живу …")
Преподношу Ли Бо ("Снова осень пришла. Нас по жизни несет…")
I. "На вечерней заре хорошо нам по озеру плыть …"
II. "Вот и дождь налетел, заливая циновки вокруг…"
"В весенних горах я скитаюсь один…"
Из западной беседки весною гляжу вдаль ("Солнце уж долгое, ветер уж теплый…")
Станс 1 "Краски травы зеленым-зелены…"
Законная жена ("Есть ещё вино в глубокой чашке …")
Наложница ("Есть ещё вино в глубокой чашке …")
Служанка ("Есть ещё вино в глубокой чашке …")
Мандарин ("Больше нет вина в глубокой чашке …")
Соединение ("Луна восходит на ночное небо …")
1. "Любить всех, это - человеческое в отношениях людей друг с другом …"
2. "Лао-цзы считал человеческое в отношениях людей друг с другом …"
3. "Лао-цзы считал человеческое в отношениях людей друг с другом …"
4. "Последователи Лао-цзы говорили: "Конфуций - ученик нашего Учителя" …"
5. "В древности народ слагался из четырех групп; теперь народ слагается из шести" …"
6. "В древние времена бед у людей было много …"
7. "А последователи Лао-цзы сейчас говорят:…"
8. "Поэтому-то государь отдает повеления, а слуги его, выполняя эти веления:…"
9. "Какое счастье, что они появились после Ся, Инь и Чжоу:…"
10. ""Властители", "цари" — наименования у них различны:…"
11. "В древней книге сказано:…"
12. "Конфуций создал Чуньцю …"
13. "Что же такое то, что мы называем учением древних царей?…"
14. "Поэтому, когда, основываясь на их учении, управляют самим собою …"
15. "Спрашивают: "А Путь человеческий — что же это за путь?"…"
16. "Так что же нам делать? …"
Провожаю весну ("Ведь вчера еще только взошел на башню …")
Весенние стихи ("В ярких румянах, свежей сурьме…")
Осенний ветер ("Откуда же к нам явился осенний ветер?)
Осенний ветер ("С какой стороны примчался осенний ветер?…")
I. "С древности самой встречали осень скукою и печалью …"
II. "Ясные горы, чистые воды, …"
Осенней ночью посылаю вельможе Цю двадцать второму ("О друге далеком я вспомнил в осеннюю ночь…")
Горная речка к западу от Чучжоу ("О друге далеком я вспомнил в осеннюю ночь…")
Даосу-отшельнику в горах Цюаньцзяо ("О друге далеком я вспомнил в осеннюю ночь…")
II. В разлуке ("Путь в небесах…")
Днем лежу в постели ("Я обнял подушку – ни слова, ни звука…")
Слушая цикад ("Там где-то цикады кричат-кричат…")
Осенней ночью ("Так листья шумят и падают…")
Ночной дождь ("Сверчок предрассветный кричит и опять затихает …")
Поздней осенью живу беззаботно ("Безлюдное место. Там спрятан мой дом…")
После восстания проезжаю мимо Люгоуского храма ("В девятый месяц во всем Сюйчжоу …")
Смотрюсь в зеркало ("Чист и блестящ круг бронзовый…")
Вспоминая Юаня ("Теряется в далях полоска Цзянлинской дороги …")
Лотосовое озеро в Лунчанском храме ("Студено-лазурен цвет озера осенью ранней …")
Тоскливо в холодной спальне ("Холодный месяц далек и чист …")
Встретились со старым другом ("Mы разошлись, вдруг снова повстречались …")
Брови жены, что тоскует об уехавшем муже ("Ветер весенний, в просторах бушуя …")
На озере "Собрания талантов" отвечаю на вопрос придворного Пэй Ду ("Вечер настал, и хозяин уходит …")
Ночью в лодке ("После дождя на берегу омыто и свежо…")
Ранняя весна ("Растаял снег за теплым дуновеньем…")
Красный попугай ("Привезли из Аннама, дальней страны,попугая красного к нам…")
Ночной снег ("Я вдруг просыпаюсь - постель холодна как лед…")
Вторю стихам друга о весенних чувствах в Лояне ("Ты не печалься, когда в Цзиньгускомсаду стоишь под луной…")
Снова по служебным делам приехал на станцию Локоу ("Вот приехал сюда я в этом году…")
Во дворе прохладной ночью ("Роса на циновке -и капли ее как жемчуг…")
Снежной ночью в деревне ("Окно на юг - сижу спиною к лампе…")
Читая Лао-цзы ("Кто говорит - ничего не знает…")
Довольно лекарств! ("Приступив к соблюдению правил чань…")
Персиковые цветы в храме Далинь ("В четвертый месяц в нашем мире…")
Покидаю цветы ("Среди цветов я живу легко…")
Посвящаю печальному страннику ("Прибрежной ивы холодная тень…")
Ночная прохлада ("От белой росы и свежего ветра прохладнее во дворе …")
Мой маленький домик ("Мой маленький домик стоит у самой деревни …")
В Ханьдане в ночь зимнего солнцестояния тоскую по дому ("В Ханьданьской почтовой станции …")
Ночной дождь ("Есть у меня человек, о котором помню …")
Зову восточного соседа ("В малую чашу будет вино налито …")
Цинь ("Мой цинь я поставил на тонкий изогнутый столик…")
Лютня ("После дождя на берегу омыто и свежо…")
Красный тэновый посох ("И друзья, и родные, перейдя через Шэнь…")
Весной ("Опускаются ветви деревьев в цвету …")
Расстаемся на Южном заливе ("Туманен был, холоден Южный залив…")
Посылаю секретарю Вану после чтения его стихов ("Когда осыпался под инеем цвет хризантемы…")
В храме И Ай ("Играю камнями – сижу у ручья, забавляюсь…")
Окно на озере ("Над озером вечер – и лотос теряет свой запах…")
Провожаю начальника отделения Лу, отправляющегося в Хэдун в управление господина начальника Пэя. ("В час разлуки с тобою…")
Ивовый пух. ("Когда на исходе и третья луна…")
В первый день осени (восьмой день восьмого месяца) поднимаюсь в парк Лэйоу Юань. ("Разъезжаю один, сам с собой говорю…")
В дождь, со стихами Юаня Девятого, навещаю я цензора Юаня Восьмого. ("Книгу написанных Вэй-чжи стихов …")
Провожу ночь в Западной беседке на пруду в управлении. ("Ровный мосток во дворе над прудом …")
У меня побывал Ся – наставник принца. ("Ровно в полдень прискакали кони …")
Флейта на реке. ("Кто это там, на спокойной реке …")
Старость весной. ("Я хочу не отстать от людей молодых …")
Зимней ночью слушаю цикад ("Зимние думы от крика цикады горше осенних бывают…")
Брожу один ("Я про себя распеваю даосскую книгу – она на устах..")
Весна в Лояне ("На лоянских дорогах, полях и межах…")
Навещаю весну ("За годами вослед я состарился сам …")
Спрашиваю у друга ("Посадил орхидею, но полыни я не сожал…")
Ранней осенью ночью один ("Утун у колодца колышет прохладной листвою…")
Проезжий, оставленный в холодной станции (Утром сегодня без дела сижу …")
Чувства мои на шаншаньской дороге ("В сто тысяч ли навек легла дорога…")
Гуляю в Чжаоцунь среди абрикосовых цветов ("В Чжаоцунь абрикосы алеющий цвет…")
Вспоминаю иву на реке ("Я иву посадил когда-то …")
В зимний день возвращаюсь домой по пинцюаньской дороге ("По горной тропинке взбираться мне трудно…")
Жду ночного гостя - он не приходит ("Дождь моросит, и кидается ветер…")
Я впервые на Тайханской дороге ("Холодное небо. Свет зимнего солнца тусклый…")
В Северной беседке провожу ночь ("В немой тишинеу прохладной стены кровать …")
Мои чувства после прощания с Юанем Девятым ("Горечь тоски в дожде среди листьев туна …")
Провожаю весну ("В третьем месяце года…")
Луна на чужбине ("Гость недавно пришел из Цзяннани к нам…")
Посылаю старшему брату ("Стихи эти написал я, когда жил в Гуйлине.")
В деревне ночью ("Под инеем ночью мерцает трава…")
В старом доме ("Там, за стеной, осенний звук…")
Расставанье у ивы ("На южной дороге изранено сердце прощаньем…")
В храме Цзисян увидел подпись Цяня ("Дождь с облакомрасстались на три года…")
На Цюйцзяне ("На берегу и над водой…")
Обращение к Цзечжи ("Любовь и радость где прячутся теперь?")
Проходя по улице Тяньмэньцзе ("Сошел уже снег. На горе Чжуннань…")
Третий день третьего месяца ("Последних красот вечерней весны …")
В Тушаньском храме гуляю в одиночестве ("На пустынных тропинках здесь со мною спутника нет …")
Потерял журавля ("Так из глаз он исчез, как сошедший у дома снег …")
Слушаю певицу, запевшую стихи Вэйчжи ("Он новых не пишет больше стихов…")
С досадой думаю о прошлом годе ("Я постарел,но все к вину пристрастен …")
Дамба Вэйского князя ("Застыли цветы, распуститься им лень…")
На озере Цзисяньчи - Собрания талантов – отвечаю на вопрос сановника Шичжуна ("Хозяин, идя в государев город…")
Горечь разлуки ("На дороге у ивы зеленой стояли…")
Храм на горе Линъянь ("По соседству с дворцом знаменитой Сиши…")
Мой вздох при взгляде на гору Сун и реку Ло ("Наконец-то сегодняСун и Ло у меня пред глазами…")
Собираю траву дихуан ("Все погибли хлеба …")
Дракон черной пучины ("В черной пучине вода глубока…")
Под горой расстаюсь с проводившим меня буддийским монахом ("Я потревожил учителя …")
Цветы – не цветы ("Как будто цветы…")
Ночь холодной пищи ("Не светит месяц, нет огня…")
Ночью слушая чжэн ("Когда в Цзянчжоу* по ночам…")
Один стою на западной башне ("На тело наброшено белое платье…")
В дальнем зале дворцового книгохранилища ("Дождь заливает акаций цветы…")
Мне жаль цветов ("Жалость какая – прекрасным и нежным…")
Брожу в ущелье у Шимэньцзянь – потока Каменных ворот ("К водопаду в ущелье нет протоптанных давних троп …")
Холодная осень на женской половине ("Вот полночь уже. Я сплю без него …")
Ночью в доме над рекой читаю стихи Юаня Девятого ("Прошедшею ночью в том доме над самой рекою …")
Ночую в доме Янов ("Оба брата, и старший и младший Яны …")
За Сюэ Тая скорблю о смерти его жены ("Оба брата, и старший и младший Яны …")
Ива у Цинских ворот ("Роса густая скопилась в винах Яо …")
Слушая песню певицы Тянь Шунь-эр ("Роса густая скопилась в винах Яо …")
Вспоминаю Хуэй-шу ("Брожу по горам, наслаждаюсь рекой …")
Провожу ночь в бамбуковом домике ("Под маленьким домом, где старые книги …")
Взбираюсь на вершину горы Сянлу ("За камни хватаюсь, цепляюсь за травы …")
У горного ручья готовлю чай. Мои чувства ("У ручья зачерпнул быстробьющей, журчащей воды …")
Старые стихи ("Я ночью глубокой стихи прочитал …")
Навещаю Чжэна, удалившегося от дел ("Я недавно узнал, что службе своей …")
Благодарю Чао (Ян Дун-чуаня) за присланное мне платье ("Год за годом все больше дряхлею и старюсь …")
Я в первый раз пришел в Сяньшаньюань перед восходом луны ("Пожить на Сяншане на старости лет …")
В женской половине дворца ("Смочили слезы шелк платка …")
В опьянении перед красной листвой ("Открытое ветру дерево осенью …")
Стихи, давно написанные мною на стене станции Локоу ("Мои на стене безыскусные строфы …")
В храме Хуаянгуань во время цветения персика приглашаю Ли Шестого выпить вина ("В даосском храме Хуаянгуань волшебный персик расцвел …")
Расстаюсь с Вэем, правителем Сучжоу ("Наша сотня годов миновала в печалях одних …")
Сосна ("3а белый металл я в обмен получил зеленой сосны деревцо …")
I. "В жбане оно - смотришь, и цвета не видно…"
II. "В мире у нас слабого сильный обидит…"
Душа обращается к телу ("Taк телу однажды сказала душа …")
Тело отвечает душе ("Душа - это тела властитель и князь …")
Душа отвечает телу ("Что спорить? Тебе моя лень помогла …")
I. "Буддийский отшельник сидит за игральной доской …"
II. "Малютка тихонько шестом подвигала челнок …"
I. "В обильный год расчетливы как прежде …"
II. "Роса густая скопилась в винах Яо …"
"Сколько уж лет как мною покинут этот буддийский храм…"
"С кем пили вино, с кем пели мы песни …"
I. "Снег у подножий деревьев сошел…"
II. "В храме постились мы долгие дни …"
I. "Все сразу исчезли товарищи – яркие птицы…"
II. "Во мрак бесконечный друзья, вы уже удалились…"
I. "За рождением старость на свете, а вслед …"
II. "Ныне сердце мое обратилось в золу …"
III. "У придворного Ли на могильном холме …"
IV. "Потемнеет в глазах, мне захочется спать …"
V. "Дорогие друзья, вам совсем ни к чему …"
I. "Могильная дверь затворилась за ним…"
II. "Его провожавшие толпы людей …")
I. "Утром злоба: иволги щебечут…"
II. "Шитой шторой скрыт холодный месяц…"
III. "В горы, в долы далеки походы …"
1. "Сегодня я строю беседку на запад от пруда…"
2. "Ножом подрезаю я чащу густую бамбука…"
У прудка ("От прудка на запад я беседку кое-как связал…")
Печаль в гареме ("Жемчужная завеса покрывает решеткою холодную луну …")
I. "Ночною порою на сонном Сюньяне…"
II. "Вино нас не тешит весельем своим…"
III. "Узнать захотели мы, кто там играет…"
IV. "Касается струн, повернувши колки…"
V. "Легко покрывает на грифе зажатья…"
VI "Напев то расширен до гула, то сужен…"
VII. "Потоки воды превращаются в лед…"
VIII. "Затихло бряцало, в сердце рванувши…"
IX. "Она напевает задумчиво, в струны…"
X. "И я принуждала актеров славе…"
XI. "Бывало, в веселье промчится весь год…"
XII. "Купец дорожит своим барышом…"
XIII. "Скитаясь по устью реки…"
XIV. "Уже, внимая напевам и лютне…"
XV. "Увы, распростился с прошлого года…"
XVI. "Кого же я слышу с утра до ночи…"
XVII. "И ныне внимал я пропетому Вами…"
XVIII. "Растрогавшись речью моею, она…"
"Молодым я из отчего дома ушел…")
"Я ребенком из отчего дома ушел…"
II. "С той поры, как покинул родные места…"
Экспромт при возвращении на родину ("Ребенком, давно я покинул свой дом …")
Отвечаю чиновнику Чжану ("Только покой ценю на закате дней…"
Пруд, заросший ряской ("Пруд обширен. Челн под веслом кормовым…")
Пишу ранней осенью в горах ("Лишен дарований От службы себя отстранил…")
Сочинил стихи и показал их Пэй Ди ("Как разорвать с мирскими тенетами связь…")
Вместе с чиновником Лу Сяном посетил лесную обитель отшельника Цуй Синцзуна ("Деревья поляну укрыли тенью сплошной…")
Вздыхаю о седых волосах ("Увял, обескровлен твой давний лик молодой…")
Пишу с натуры("Дождь моросит на хмурой заре…")
Сложил во сне ("Не дивись любви и вражде…")
Осенней ночью сижу один("Грущу одиноко. Виски с годами седей…")
У высокой башни проводил чиновника Ли ("Простились у башни. Пойма безбрежна на взгляд …")
Сочинил стихи и показал их Пэй Ди ("Как разорвать с мирскими тенетами связь …")
Прощание ("С другом простился. Пустынные горы вокруг…")
Прощаюсь с ванчуаньским домом ("Нехотя, медленно тащит. повозку гнедой …")
Дом в горах Чжуннань ("К срединным годам возлюбил я истины суть …")
На исходе зимней ночи, в снегопад, вспоминаю о доме отшельника Ху ("Вестник зари - барабана мерзлого стук …")
Пишу в деревне у реки Ванчуань во время долгих дождей ("В чаще глухой, в пору дождей …")
III. "Тело и тень,- На заре расстались они…"
1. Мэнченская падь ("Новый мой дом у входа в Мэнчэнскую падь …")
2. Холм Хуацзы ("Не сосчитать улетающих птиц …")
3. Беседка из узорного абрикоса ("Древо на балки - узорный дал абрикос…")
4. Бамбуковый перевал ("Рослый бамбук отражен в пустынной реке …")
5. Оленья засека ("Горы пустынны. Не видно души ни одной …")
6. Изгородь из магнолий ("В закатных лучах осенние склоны хребта …")
7. Берег, где растет кизил ("Всюду полно зеленых и красных плодов …")
8. Тропинка среди высоких акаций ("Между акаций тропа шириной вполшага …")
9. Беседка у озера ("Гостя встречаю; почтенный в легком челне …")
10. Южный холм ("Лодка легка - Южный холм за спиной…")
11. Озеро И ("На позднем закате другу молвил: "Прости"…")
13. Быстрина у дома в деревьях ("Дождь осенний рождает докучливый звук …")
15. Отмель у белых камней ("В пустынной чаще бамбука свищу, пою …")
Беседка в бамбуковой роще ("В пустынной чаще бамбука свищу, пою …")
18. Пригорок в магнолиях ("Мнится - лотос расцвел в кронах густых …")
19. Сад лаковых деревьев ("Не был честолюбив мыслитель древних времён …")
II. "Персик в цвету ночным окроплен дождем…"
В девятый день девятой луны вспоминаю о братьях, оставшихся к востоку от горы Хуашань ("Один, томлюсь на чужбине чужак-старожил …")
Провожаю Юаня второго, отправившегося в Аньси ("Утренний дождь. Пыль стала сырой …")
Провожая весну ("Мы дряхлей, что ни день …")
1. "Стоит на террасе. Холодный ветр платье колышет…"
2. "Пруд дворцовый Тайи Синей плещет волной…"
1. "Мерна капель водяных часов …"
2. "Луна едва рождена..."
I. "Вы побывали в моем селенье родном…"
1. Поток, где поют птицы ("Вкушаю покой. Отцветает корица вокруг.…")
2. Заводь, где цветут лотосы ("Плыву что ни день по лотосы в утлом челне …")
Пруд, заросший ряской ("Пруд обширен. Челн под веслом кормовым …")
Весенней ночью в бамбуковой беседке преподношу чиновнику Цяню, который возвращается в Ланьтянь ("Тихая ночь. Мир живых - покоем объят…")
Проводы ("Сударь, спешьтесь, прошу, испейте вина…")
Преподношу губернатору Вэй Чжи ("Глухой городок. Тишина, запустенье вокруг….")
Зеленый ручей ("Когда отправляюсь на реку Жёлтых Цветов …")
Посещаю жилище Ли И ("Праздна калитка, осенние травы пред ней …")
1 "Солнце заходит. Гляжу на Тайханский хребет…"
2 "Поэт Гао Цянь, простой, правдивый, прямой…"
Оплакиваю Инь Яо ("Жизни людской сколько назначено лет?…")
"Стихи сочинять ленюсь на старости лет…"
Вторю стихам Ши пятого "С западной башни гляжу вдаль, мечтаю о возвращении" ("С башни смотрю туда, где в мыслях давно …")
Пишу в разгар весны, среди полей и садов ("В доме внемлю: Воркуют весной голубки …")
Написал, возвращаясь к горе Суншань ("Чистый поток Оброс ивняком и травой …")
Написал, возвращаясь на реку Ванчуань ("Колокол тихий в долине слышу порой…")
Жилище в горах ("Запер калитку в тиши. Безбрежен закат …")
Поля и сады на реке Ци ("Над плёсом Цишуя в благой живу тишине …")
В Цичжоу провожаю Цзу третьего ("При встрече - улыбка, в разлуке - слёз не уйму …")
Хозяин тысячи пагод ("Праздник встречаю на постоялом дворе …")
Провожаю Юаня второго *, назначенного в Аньси* ("В Вэйчэнэ * утренним дождем…")
Покидаю Цуй Синцуна ("Остановлены кони. Сейчас - "разлучим рукава"…")
На "Высокой террасе" провожаю цензора Ли ("На "Высокой террасе" тебя провожаю, мой друг…")
Написал, вернувшись в деревню ("Слышу, у входа в долину колокола зазвучали …")
Жизнь в горах ("Мучительно-одинокий, калитку я запираю…)
Написал на реке Фаньшуй в День "Холодной пищи" ("У предместья Гуанъучэн я встречаю конец весны…")
Вдова князя Си ("Пусть повелитель любит все сильней …")
Шутя пишу о горной скале ("У горной скалы ручеек пробегает, звеня…")
У потока в горах, где поет птица ("Цветы опадают, и горный поток серебрится …")
Проходя мимо хижины монаха Тан Синя у обители Ганьхуаем ("День . догорает с посохом в руке...")
Отвечаю шаофу Чжану ("На склоне лет мне тишина дороже…")
Одиноко сижу осенней ночью ("Одиноко сижу и грущу о своей седине …")
Поздней весной меня навестил шаоян Яна с друзьями ("Совсем запущен старый сад – я не трудился столько дней …")
Зимней ночью пишу о том, что у меня на сердце ("Эта зимняя ночь тишиной донимает меня…")
Смотрю с высоты на реку Хань ("Три Сяна смыкаются с Чуского царства границей…")
Вздыхаю о седине ("Как стар я стал - усталый и седой …")
В разгар весны в деревне ("Весенняя горлица так говорлива…")
Осенью в горах ("Дождь кончился и небо чистым стало…")
Хижина в горах Чжуннань ("На середине жизни оценил я путь истины и совершенства путь …")
Посылаю губернатору Вэй Чжи ("Лежит старинный городок - в развалинах, в пыли…")
Проездом у дома Ли И ("Ворота закрыты немало, наверное, дней …")
Изнываю от жары ("Багровое солнце сжигает и небо, и землю …")
Написал, вернувшись на реку Ванчуань. ("Слышу - у входа в долину колокола зазвучали…")
Из стихов жанра "цзаши" ("Вы приехали, друг, из далекой родной стороны…")
Провожаю весну ("День уходит за днем…")
Дом в деревне бамбуков ("В бамбуковой роще я ночь коротаю свою…")
Холм Хуацзыган ("Стаи птиц потянулись на юг, как тесьма…")
Тропинка среди акаций ("Поросшая мхом тропинка скрыта среди акаций…"
Южный холм ("Неслышно в легком челноке плыву…")
Мэнчэнский ров ("У Мэнчэнского рва поселился я с этого дня…")
Домик в бамбуковой роще ("В бамбуковой роще я ночь коротаю свою…")
1. "За чаркой чарку пить вино…"
2. "Я гляжу: под горой поднялся одинокий дымок…"
3. "Свежей, пышной травою луга одеваются в срок…"
4. "После ночного дождя каждый цветок тяжел…"
1 "По капле капает вода…"
2 "Луна взошла. Легла роса…"
1. "Ночной ветерок, залетевший в окошко…"
2. "На пруду, у старого дворца…"
1. "На полет светляков потихоньку гляжу я…"
2. "Давно дорожка поросла травой…"
3. "Я терем закрыла приют опостылевший мой …"
Одиночество ("Один я в роще с лютнею моей …")
Встреча с земляком ("Вы возвратились из родной страны …")
Олений лог ("Людей в пустынных не найти горах …")
Мудрая красавица ("Я спальню заперла, и новых встреч у нас не будет…")
Провожаю весну ("День за днем старею я всечасно …")
Поток, где поет птица ("Живу я один на свободе …")
"Видел я: в весеннем холодке распустилась слив краса…"
Озеро И ("Я тебе на свирели играю…"
В девятый день девятой луны вспомнил о братьях в горах ("Живу одиноко в чужой стороне …")
1. Мэнчэнский вал ("Только что жить с семьей я стал …")
2. Холмы Хуацзыган ("Умчались безвозвратно птицы…")
3. Домик в узорных абрикосах ("Стесал узорный абрикос я в виде вогнутых стропил …")
4. Горный хребет, где рубят бамбук ("Тонкий, высокий бамбукнад излучиной чистой желтеет …")
5. В оленнике ("Я не вижу людей в опустевших горах …")
6. За плетнем из магнолий ("Угасающий отблеск зарницы уж осенние горы вобрали …")
8. Тропинка меж акаций у дворца ("Тропинка наклонная есть в акациях…")
10. Южный холм ("Я от южного холма отплыл в легком челноке…")
15. Родник с белыми камешками ("Мелкий чистый родник в белых камешках вьется …")
Мое пристанище в селенье бамбуков ("В бамбуках кругом - безлюдье …")
18. Вал в магнолиях ("Все деревья на верхних ветвях в ненюфарах …")
Песня крестьянина ("Поле - камни да рытвины…")
I. "Младшая дочь в почтенном семействе Се…"
II. "Когда-то мы в шутку пытались представить на миг …"
III. "Сижу одинокий, покорный своей судьбе…"
В гостинице("В гостинице ночьюне с кем поговорить…")
I. "Так много сразу чувств у меня …"
II. "Так много сразу чувств у меня …"
I. "Пруд в десять цин, и на этом пруду …"
II. "Движется лодка по глади пруда…"
I. Могучий хаос ("Свет моих слов - словно блеклая тень…")
II. Пресная пустота ("Простое безмолвие точит непостижимое поле чудес…")
III. Тонкая пышность ("Пестрая радость бегущей воды…")
IV. Погруженная сосредоточенность ("Безлюдие. В елях мой домик стоит…")
V. Старинная высота ("Я - на коне величавых дум…")
VI. И омыто и выплавлено ("Золото каплет из грубой руды…")
VII. Старинная красота ("В чистой нефритовой льдинке - вино…")
VIII. Крепкая сила ("Гений царит в просторах пустых…")
IX. Узорчато-прекрасное ("Я позабуду богатство и шум…")
X. Естественно само собой ("Наклонись - и найди. Оно с тобой…")
XI. Гений неудержим ("Вижу я превращенья твои…")
XII. Накопляется в тайне ("Ветер живых вдохновений плывет…")
XIII. Сердцевина духа ("Неистощимость, вернись ко мне!...")
XIV. Тончайше-плотное ("Подлинный след - это стих живой…")
XV. Небрежно-дикое ("Дикий - глухой - необузданный дух…")
XVI. Дивная чистота ("Томятся, толпятся сосны…")
XVII. Извиваются изломы ("Я - в извилистые горные выси…")
XVIII. Наитие ("Я возьму простые слова…")
XIX. Горестное рвется ("Бурей вихрь рвет испуганные воды…")
XX. Образы, лики ("Всей моей силой ищу я тебя…")
XXI. Преходящая углубленность ("Это не духов чудесные сны…")
XXII. Парит и порхает ("Один, несравненный, вот я ухожу…")
XXIII. Широкое и понятное ("Жизнь - это только сто лет…")
XXIV. Движение течет ("Медленно кружится мира ось…")
1. Мощь, муть вековая ("Великое Действие внешне нестойко…")
2. Пустотно простое и пресное нечто ("Жизнь опростела в безмолвии полном…")
3. И тонко и пышно ("Как пестра, вся в цветах протекает река …")
4. Погружен, устремлен ("Зеленые ели и дом на безлюдье …")
5. Высоко-старинное, древнее ("Человек неземной силой Дао объят …")
6. Классически строго и тонко ("В яшмовый чайник купил я "весны"…")
7. И мою и плавлю ("Подобно породе, нам золото давшей…")
8. Крепость и сила ("Я свой гений веду, словно вкруг пустота…")
9. Узорная прелесть ("Гений хранит мой богатство и знатность…")
10. Самосущное нечто ("Нагнусь, подберу - и как раз то, что надо…")
11. Свобода героя ("Созерцаю жизнь мира без всяких запретов…")
12. То не выражено, что таится во мне ("Даже ни звука в строку не поставив…")
13. В духовном ядре ("Желаю возврата его беспредельно…")
14. Плотно-тончайшее ("Это значит, что есть сверхъестественный след…")
15. Небрежение всем, опрощенность во всем ("Только одно: чем в душе своей жив я…")
16. Чистейшее, чудное ("Как томны, как нежны стада этих сосен…")
17. В изгибах-извивах ("Восхожу на тот самый Великий Тайхан…")
18. Подлинно-сущная стать ("Слово возьму я прямое весьма…")
19. В скорбном экстазе ("Большой ураган крутит воды речные…")
20. Даю образ и лик ("Устремляюсь всецело в духовно-простое…")
21. Потустороннее проникновение ("Это - не чудо какого-то бога…")
22. В лёте парю ("Отдельно, особо... Готов уходить я…")
23. Широта достижений ("Наша жизнь - это возраст на сто, скажем, лет…")
24. Текуче·подвижное ("Словно берущие воду колеса…")
Утомленный остановился на постоялом дворе ("Одинокая лодка Плывет, огибая пороги …")
Свежий иней ("На небе облака, в душе тоска…")
Далекие горы ("Вдали, вблизи ли горы? Нет меры расстоянья…")
В Ичуане плыл в лодке, когда началось половодье ("Весенняя река так оживилась вдруг…")
Горная тропа в Шибине ("Возвышается местность Шибин над кочующими облаками…")
"Лет мне немало, почетом в делах не отмечен…"
"Во дворе, у жилища, деревья и травы немеют…"
"Утки спустились на тронутый инеем остров...")
1. "Хорош Сиху, когда над ним трав нежный аромат...")
2. "Прекрасно озеро Сиху и позднею весной...")
3. "Хорош Сиху, когда вокруг с запасами вина...")
4. "Хорош Сиху, когда цветы с деревьев опадут...")
5. "Кто красоту Сиху познал и радость в ней искал...")
6. "Прекрасно озеро Сиху в день праздника Цинмин*...")
7. "Когда же лотос расцветет, Сиху стократ хорош...")
8. "Хорош Сиху! Вновь на него Я устремляю взор...")
9. "Хорош Сиху, когда закат расплещет в нем зарю...")
10. "Всю жизнь любил тебя, Сиху, теперь люблю вдвойне...")
Весенним днем ("Кружит мошкара, паутина реет…")
Ночью слушаю ветер и дождь ("В буддийском храме заночевал…")
"Деревья дворцовые признали во мне знакомца…"
Ночью сижу в одиночестве ("Двор пустынен, безлюден, тих…")
На стене пишу в дождь ("В минувшем году в этот же день …")
I. "Ранним утром призвали меня…"
II. "На побережье огни мерцают…"
I. "Недавно с софоры опала листва…"
II. "Поздняя осень; проспал до полудня…"
I. "Бамбук шелестит под осенним ветром…"
II. "Два года странствовал по воде…"
I. "Беседка на склоне, а выше - громады…"
II. "Кажется, ветер мне помогает дочиста вымести дворик …"
Короткий стих ("Лишь добрался до этого края…")
Надпись на стене храма Западного леса ("Взгляни горе в лицо - тупа вершина…")
Весенняя ночь ("Тысяч слитков золота достойно Лишь одно мгновенье…")
Вторю стихотворению Хэ Чжангуаня ("Так внезапно и чистый ветер…")
Это стихотворение написано в Динхуэйюне, что в Хуанчжоу ("Ущербный ветер. Редкие утуны…")
У окна("У соседей восточных в саду…")
Ночная дума("Ветер что-то шепчет в тростнике…")
О сыновьях("Всяк хочет умных вырастить детей…")
Прощаюсь с Чэнь Чжу("С невозмутимым мудрецом лентяй порой имеет сходство…")
Спящему во хмелю("Есть путь, а ноги не идут…")
Надпись к картине с изображением сороки на покрытой снегом крыше("В то, что нет достоянья дороже таланта…")
Лютня ("Напрасно говорят, что в лютне…")
Тени ("Ползут, поднимаясь на Яшмовый храм…")
Фу о красных скалах*. Сказ первый. ("Так случилось, что осенью года жэньсюй…")
Фу о тайфуне* ("Так случилось, что осенью года жэньсюй…")
Ночую на горе Девяти Святых ("Из мудрых мудрейшим считался Ван Се …")
Провожаю Ван Цзыли у источника бодхисаттв, что в Учане ("В путь без вина провожаю тебя …")
Вторю стихам Тао Юаньмина "Подражание Древнему" ("Гость нежданный явился и в ворота·ко мне стучится …")
I. "Я встретил гостя на заре…"
II. "Прояснилась на миг полноводного озера ширь …"
I. "Пели дождь и ручей всю ночь…"
II. "Ветер жизнь в природу вдохнул…"
III. "Упрекнут летописцы меня в нерадивости-лени…"
I. "Все плывут и плывут облака…"
II. "Если я затеряюсь, окутанный пылью земной…"
III. "Над горами – квадрат: это неба кусок…"
Пишу в обители двух бамбуков, в келье наставника Чжаня("Издали колокол и барабан попеременно звучат…")
Мой племянник Ань Цзе приехал издалека, сидим с ним ночью("Душой одряхлел, лицом подурнел…")
Бодрствую в лодке ночью ("Веет прохладою ветерок…")
Горы Гуйшань("В скитаниях жизнь проходит моя…")
В начале осени посылаю Цзы-ю ("Теченье рек подобно теченью лет…")
В Сычжоу снег, ночью накануне Нового года Хуан Ши-Ши посылает мне вино и рыбу ("Мельтешит-мельтешит на закате снежок…")
Написано к картине Вана, письмоводителя из Яньлина, на которой изображена цветущая ветка ("Рассуждают: картины в зерцала даны естеству…")
Восточный склон ("Дождь перестал, луною пронизана тьма…")
Вид на террасу ("У соседа восточного возле дома растут тополя…")
Вторю стихам Цзы-Ю "Посетив обитель в уезде Миньчи, вспоминаю о прошлом"("Живет человек - кто знает, на что уходят его года")
В лунную ночь пью с друзьями под абрикосовыми деревьями("К занавеске летит абрикосовый цвет…")
Вторю стихам Ян Бао "Ранняя весна" ("В бедных проулках бушуют вовсю ветер и снегопад...")
Читаю стихи Мэн Цзяо ("Читаю Мэн Цзяо поздней порою ночной …")
Весенняя ночь ("Тысячи слитков золота стоит ночь в начале весны …")
В четырнадцатую ночь двенадцатой луны выпал небольшой снег; наутро отправился к южному ручью и пил там до вечера ("Как сыплет снег над Южным ручьем …")
I. "Привел в Хуанчжоу меня государев указ…"
II. "У самых дверей весенняя плещет река…"
I. "Как славно старалась в прошлом году луна…"
"В мире много тоски..."
"Владыка ада сам распорядится…"
Надпись на картине Бо-ши "Поэт Юань-мин под сосною" ("За Южным бродом все мне трын-трава…")
Дневной сон в семнадцатый день шестой луны ("Пыль мирская на черных моих сапогах…")
Стихотворение первое ("Звездный Дворец в пустоте проплывал …")
Стихотворение третье ("Пыль мирская на черных моих сапогах…")
I "В тереме вы у самого устья реки…"
Цитата-1 ("И все потому, что вы относитесь к числу таких людей …")
Цитата-2 ("…если случаются совпадения …")
Цитата-3 ("…С этими словами он превратился в порыв ветра и исчез …")
Цитата-4 ("…Репутация человека утвердится бесповоротно не раньше …")
Цитата-5 ("…Но смерть поздно пришла к нему …")
I "Если я во хмелю весной…"
I "Дождь начался осенней ночью…"
II "И льёт, и льёт… Дождь нескончаем…"
III "Печалится старик крестьянин…"
"От нечего делать смотрю, как паук у карниза …"
I "Перед тем как совсем погаснуть…"
II "Ветер в пятую стражу поднялся…"
"В горной хижине после ночного дождя…"
"Хочу на башню высоко подняться…"
Провожая друга ("Давно умолкла "Песня о разлуке"…")
Один провел ночь в горах ("Ничтожны века моего свершенья …")
Страдаю от людей низких и пошлых ("Есть люди, с которыми дружба желанной становится скоро…")
"Я шестьдесят три долгих года прожил…")
Написал эти строки, услышав о кончине Ли Чжанчжи в Чама. ("Хочу - брожу наедине с собою…")
Пишу о том, что видел по дороге в Бошань ("Продрогший, в сетке листьев бирюзовых…")
"Я помню, как здесь, в павильоне, мы жгли ароматные свечи …"
"Едва облетят и увянут цветы зеленеющей сливы …"
"Весь пылью покрылся дорожной, но так же далек я от цели …"
"В нарушение морали пью вино …"
Заимствуя строки древних поэтов, пишу о проводах на реке в осеннюю пору ("Вот и отчалила лодка с тем, кого провожаю …")
Строфы о поисках весны ("Продрогший, в сетке листьев бирюзовых…")
Один провел ночь в горах ("Ничтожны века моего свершенья…")
Посвящается Е Чжунцзя("Цветы цветут, когда их ни посадишь…")
Пью вино и ничего не пишу("Лишь протрезвлюсь - и пью до ночи снова…")
На рифмы письмоводителя Чэня из уезда Цяньшань ("Под горой Эхушань небольшой павильон…")
"А недавно обрушилась скорбь на меня…"
"Я один за судьбу отвечаю мою…"
Захмелев, слушаю песню, что взволновала меня, пьяного, больше иных стихотворений. Я записал ее, слегка подправив.("Вот и вечер. Бледней и бледней облака…")
Написано в Саньшане.("Радостный вестник весны…")
"Пал иней ночью на горе высокой…"
Стихи о снеге на рифмы Фу Сянчжи, помощника правителя области ("Я у ручья живу в уединенье...")
На проводы Оуян Гожуя, отъезжающего в область У ("Пускай весною небо смотрит хмуро…")
На пути в Хуанша ("Стихи слагаю о весеннем ветре…")
Не вижу мэйхуа в Юаньси ("С горы отвесной струи ледяные…")
Вернулся на озеро Эху и после выздоровления написал эти строки("Я в храме у ручья всегда с циновкой…")
Ночью на пути в Хуанша ("На каждой ветке - яркий свет луны…")
Предаюсь веселью ("Когда подвыпью, предаюсь веселью…")
"На холм, под сосны, удалялся в зной.."
"Укрываюсь как можно теплей…"
В храме в полночь раздается звон колокола ("Все тщетно и печально. Все на свете!...")
"Вижу: вернуться порак домашнему очагу …"
Провожаю Фэнь Цин ("Ждет паланкин у дома, в стороне …")
Плыву по реке к причалу в Цайши и ради забавы пишу о рыбаке ("Вижу: вернуться пора к домашнему очагу …")
"Все твердое, замечу вам, непрочно …"
Бессонница ("Когда болезни подползут и старость …")
Пробуждаюсь и пишу эти строки ("В воде смятенье облетевших листьев …")
Посвящается начальнику уезда господину У Цзысы ("С вершиною в тысячи чжанов, покрытою льдами и снегом …")
Написано в прадник середины осени в Цзянкане и посвящается Люй Шу-цяню("Отполированный до блеска диск луны… ")
Брожу в одиночестве на горе Сиань ("Оделись в зеленое горы… ")
Посвящается девушке, которая прислуживала гостям на пиру у Ян Цзивэня ("Совсем, совсем еще девочка…")
Совершаю прогулку на озеро Эху и, выпив вина, пишу стихи на стене трактира ("Весна осела прочно на равнине…")
Это стихотворение прочитаю своим детям, когда буду передавать им усадьбу. ("Как дым, как туча - все чредой своею…")
После выздоровления вернулся с озера Эху и написал эти строки ("Лианами обвитые деревья…")
Прогуливаюсь один в Сияне ("К себе меня звали горы…")
"Пил опять я сегодня без меры вино …"
Пишу экспромтом в Пяоцюане("Я заново над хижиной своею Возвел стропила …")
На озере Дайху строю себе новое жилище("Я журавлей сержу, я обезьян спугнул …")
Вместе с Ду Шугао и У Цзысы ночевал в буддийском храме на горе. Там, развлекаясь, и написал эти стихи ("Цветы сегодня утром так красивы! …")
"Вся жизнь моя вину посвящена …"
"В годы юные, помнится, было мне жаль…"
"Вот растаял туман. На пшенице роса …"
В полночь в горах услыхал монастырский колокол ("Жизнь тонет в винной чаше, все подвиги впустую …")
Еду ночью по песчаной дороге ("Вспугнув сорок, взошла луны громада …")
Долой печаль ("Есть во хмелю потехи упоенье …")
"Растает, думалось мне, скорбь на высоте…"
"Я в детстве не изведал вкус печали…"
Зима ("От снега - белым-бело…")
Осень ("Ветер воет-свистит …")
"Выпил вина – грустью душа полна…"
"Облетев, укрыли двор лепестки…"
"Не огорчайся, не хмурь чело…"
"Протянулась печаль моя на тысячи ли …"
"Кончилось старое вино …"
"Год многолик, но прекрасней всего - весна!…"
"В тенистом саду птичьи трели слышны …"
"Солнце-ворон и заяц-луна торопятся, как всегда …"
I "К рассвету дождь перестал…"
II "Осени поздней пора…"
III "Отчего так грустна?…"
IV "Где он сейчас?…"
V "Рукавом заслоняюсь - тошно, тоскливо мне …"
Осень ("Так ветер свистит, так ливень стучит …")
"Снежинки, танцуя, как сливовые лепестки …"
"Неужто уходит весна? Сережки летят с тополей …"
"Взяла я цинь на колени, душа печали полна …"
"Плачут птицы в тенистых ветвях …"
Безмятежность ("Плачут птицы в тенистых ветвях …")
"Как норовистый конь, сердце рвется куда-то …")
1. "Все стихло. Мы под пологом желанья …")
3. "Серебряный светильник догорел …")
В разлуке. На мотив "Лист платана" ("Как дождаться разлуки легко!…")
Служанка, полученная в приданое. На мотив "Прием у Сына Неба"("Словно туча - прическа, как заря твои щеки…")
1."Где пожелаю – брожу или спокойно сижу …"
2. "Если вино на исходе, брага в кувшине забродит..."
3. "Запер на ключ свои страсти, рвавшие сердце на части…"
4. "Вспахано южное поле - я под горой отдыхаю…"
На мотив "Ветка с цветами" ("Цветок за цветком, бродя у ограды, срываю…")
Осенние думы("Черный ворон и старое древо с сухими плетьми…")
Осенние чувства ("Век промелькнет, как бабочка во сне …")
"На розах росинки лежат…"
Вздыхаю о мире ("Я бродил по луне и касался звезды …")
Четвертая луна ("Дуновенья вечерние нежны, прогоняют весну …")
"В чайник вина нацедил, свеженькой рыбки купил …"
Осень ("За лазурной кисеею дева дремлет беззаботно …")
"Плачут птицы горные утром у окна…"
Вечерние снежинки над рекой ("Догорает закат, и кружится снежок …")
Гуси садятся на гладкий песок ("Догорает закат, и кружится снежок …")
"Уснули в домах, рассиялась луна …"
"На лотосах капли дождя …"
"Сижу над рекой и слежу за волной …"
1. "В лесной глуши живу, от всех далек …"
2. "В деревне дни беспечны и длинны …"
Осенние мысли ("Дремлют вороны, сухие шуршат тростники …")
"Облачась в одеянье из простого холста…"
I. "Как сон мотылька, незаметно пройдут сто лет…"
II. "Размышляю: где циньского дома дворцы…"
III. "В деянья древние - в заячью нору…"
IV. "Богатство небом тебе дано…"
V. "Багряное солнце съезжает вниз…"
VI. "Более нет забот. Отринуты слава, почет…"
Осенние думы ("Мешаются шелест дождя и шорохи листьев …")
После вина ("В юные свои годы ничуть не мог пить вина…")
У западного окна ("У западного окна - тысячеголосые хоры …")
Восточные горы ("Мне самому смешно, что долгие-долгие дни …")
Сажаю сосну ("Саженец сосны за сотню монет я купил …")
I "Все заросло травой в малом поместье моем …"
II "От древности славной до нас - многие сотни лет …"
Весна ("Солнце пригрело весенний склон …")
Весна ("Весенний ветер. Солнце. Тёплый склон …")
Лето ("Прервался дождь, уходят облака …")
Осень ("Упали осколки вечерней зари на село …")
Осень ("Село забытое. Последний луч …")
Зима ("Прозвучал рожок где-то за окном …")
Игра на флейте ("Тучу пронзила, скалу - на куски!…")
Игра на цине ("Циня струна, словно лед, холодна …")
Рыбак ("Желтый тростник над недвижной болотной водой …")
"Я пленен не вином, я стихами пленен…"
"Багровое солнце ушло на закат…"
"Травы лечат печаль, смех даруют цветы…"
1. "И бесчестье, и честь - лишь пустые слова …"
2. "Будет утром вино - буду утром хмелен …"
3. "Я пленен не вином - я стихами пленен …"
1. "С тех пор, как я с вами рассталась…"
2. "Мне страшно, когда темнота сменяется снова ночной темнотою…"
I "В канавах люди пожирают трупы…"
II "Для мертвецов долбят в земле могилы …"
Осенние думы ("Только гуси что-то пишутна холодных облаках …")
На озере ("Средь тополей, один,танцую и кружусь …")
Ночь весны ("Не развеять свечеэту вечную вешнюю муку…")
С реки шлю письмо другу в Юэ ("Словно тушью черта, вьется тропка, черна …")
Чувство разлуки ("До свиданья, цветы! Снято платье весны …")
Вечернее вдохновение на озере ("Я опять во хмелю, лихо песня летит …")
Уходящая весна ("К засыхающей сливеот горы сиротливой …")
Ночной пейзаж на Сиху ("Крик ночной обезьяныпреисполнен тоски …")
Осенний взгляд ("Бесконечная прядь седины,расписной теремок …")
Тоска в гинекее* весенним вечером ("Вот уже тополя зацвели,и холмы развиднелись вдали …")
Осенние думы ("Тучи скрыли луну.В одиночествесны так пугливы …")
Весенние думы ("Разбилось зеркальце на два куска …")
Весенние чувства ("Кукушка в туманном лесу куковала …")
На реке ("С тихим клекотом гуси летят на прибрежный песок …")
1. "На ветках, окутанных дымкой …"
2. "Вышивать я устала, иголки в руках не держу…"
Ночной дождь ("С тихим клекотом гуси летят на прибрежный песок …")
Ночь весны ("Песня яшмовой флейтыиз тучи слышна …")
Весенние думы ("Ввечеруразошлись облака,и светило ушло на закат …")
Плыву по реке ("Сотни сотен излучин,и чайки на всех берегах …")
Весенняя тоска ("И прежде вёснымне приносили тоску …")
Старик рыбак ("И прежде вёснымне приносили тоску …")
Старик рыбак ("О, синее небо,не хочешь ли выпить со мной?…")
Вечерний свет в западных горах ("Ввечеруразошлись облака,и светило ушло на закат …")
"Жил один старичок, беззаботный и странный такой …")
Посылаю письмо домой ("Пишу домой. Исправляю не раз строчки черновика …")
Чувства в праздник Цинмин ("Чей это дом в гуще деревьев …")
Вечером возвращаюсь в западный храм ("Домой возвращаюсь, покинув соседний храм …")
Прохожу мимо дома лигуна ("Скрыт, безлюден двор за стеною бамбука …")
Услышал звуки флейты ("Хлынули слезы, как только ветер пенье флейты донес …")
На рассвете выезжаю из города через восточные ворота, слышу плеск весла ("Городские ворота открыты с утра …")
Холодной ночью в лодке по озеру плыву к восточному дому ("Озерный залив. Рыбачье селенье …")
Навещаю отшельника Ху ("Переправился через реку, но опять впереди река …")
Весною в дождь гляжу вдаль ("На дозорную башню высоко взошел …")
Приглашаю друзей на прогулку ("Снова не делаю ничего - весна безмерно грустна …")
Ночь в конце весны ("Отрезвел. Пишу на прощанье стихи …")
Ночью, во время путешествия, получил письмо из дому ("Получил наконец из дому письмо …")
Грачи улетают на юг ("Грачи на закате кричат, по деревьям снуют …")
Над ивовым прудом летит ласточка ("Легкая, верткая ласточка вьется …")
Восхищаюсь травой под стеною ("Нежно-зеленая трава проросла под стеною …")
Красавица среди цветов корицы ("Полон цветами коричневыми двор …")
Путешествие по реке ("В воде отражаясь, мосты круглятся …")
В весенний день на реке размышляю ("Могучие воды река· несет, деревня в вешнем цвету …")
Изображение женщин во дворце ("Дворцовые девы, ведя хмельных …")
Цветы в вазе ("За рощей бамбука, в цветущих лугах вы повстречались мне…")
О моих чувствах в разлуке с домом, продолжавшейся один месяц. ("Помню, всего на одну луну покинул родимый дом…")
Ночью пишу письмо домой ("Небо расчистилось, в утунах луна мутна…")
Слушаю шум дождя, думаю о цветах в родном саду ("Столичный город, весенний дождь…")
Картина с изображением беседки для чтения в горах Шушань ("Сизо-седая луна над горой…")
В крестьянском доме в селении Цайцунь ("Долетают с полей звуки пахоты день напролет …")
Случайно оказался в Лунмэне в горах Тяньпиншань ("Порывами ветер, лежат облака на вершинах …")
На речном подворье ночью, в дождь ("Докучливо-нудные ветер и дождь…")
В дождь беззаботно лежу ("Уют постели, на створках ширмы…")
В лесу ("Стынут деревья, осень дохнула с гор…")
В семнадцатый день двенадцатого месяца ночью вдруг сочинил ("Лежа в постели, слагаю стихи…")
Весеннее ненастье ("Ветер с дождем так мимолетны …")
Ночью сижу на западном крыльце храма Небесных Просторов ("Луна взошла. Храм тишиной объят…")
Ранней весной посылаю Ван Сину ("Бурлит, клокочет вода в реке…")
Путешествуя, временно поселился на монастырском подворье ("Дверцу плетеную снова открою прямо в чащу бамбука …")
Ива к югу от стены ("Тонкие ветви печально поникли…"
Навестил юньяньского чэня – отшельника в горах Сишань, дожидаясь его, написал ему в подарок стихи о своих чувствах ("Горлицы крик в бамбуковой роще густой…"
В саду на одной ветке грушевого дерева распустили цветы ("Долго весна медлила, не приходила…"
Дождливая ночь ("Вода черна, облака холодны…"
Прохладная ночь ("Свирель одинокая вдалеке…"
На реке задержан дождем ("В лодке лежу; не смолкая, бурлит…")
В доме наставника ("Темный бамбук стебли склонил над дорогой…")
Ночные переживания ("Ворон не встрепенется в ночи…")
Камень тысячи людей расположен над прудом Цзяньчи в горах Хуцюжань ("Навис над водой могучей громадой валун …")
Вершина Туюэфэн – исторгающая луну ("Четвертая стража ... Внезапно встревожились птицы …")
Печалюсь о весне ("Уже позади половина весны…")
С башни любуюсь луной ("В полночь, когда разнеслись окрест…")
Ночью слушаю лютню Чжан Шан-жэня ("Зал опустелый; в тиши ночной…")
Ночью пью в зале Юаньюн ("Яркая лампа светит в ночную мглу…")
В восточном дворе храма Юнъянь ("В храме древнем сижу у окна…")
Картина, на которой изображены башни и павильоны в горах Юньшань ("Буддийский храм в зеленой листве …")
1. "Уже чуть-чуть проклюнулись травы…"
1. "Тоску свою путник едва превозмог…"
2. "Знобкий воздух ранней весны…"
Только что выехал через южные ворота, пишу в пути ("Год на исходе, холод, но время в дорогу …")
В крестьнском доме в селении Цайцунь ("Долетают с полей звуки пахоты день напролет …")
Сочинил во сне ("Спокойствие, легкость - прошла сердечная смута…")
Отшельнику Сюйли. Глядя на постоялый двор у переправы через Янцзы ("Если не вы в память о давней дружбе …")
Слышу колокол ("У небесной черты все окутал густой туман…")
4. На ровный песчаный берег опускаются гуси ("К закату гуси стали снижаться…")
6. На реках Сяошуй и Сяншуй ночью, в дождь ("Мрачные тучи накрыли Цанъу …")
1. Котловина Фэйцюань – водопада ("Пусто в горах, эху привольно меж скал…")
2. Котловина Сючжу – тонкого бамбука ("В горном потоке, как в зеркале, - краски небес …")
3. Котловина Данься – красных зарниц ("Слышал давно название это - Данься …")
4. Котловина Баюнь – белых облаков ("Облака разошлись, и завиделся дом в горах…")
5. Котловина Фангуй – ароматной корицы ("Подняться хочу к деревьям на склоне горы…")
2. "Ивы приречные, рябь на воде …"
I. "Горы безлюдные лесом густым поросли …"
II. "Вижу: монах из приречного монастыря …"
III. "Берега каменисты, меж валунами - кусты…"
IV. "Ветер свиреп над широкой южной рекой…"
V. "Редкие ивы, тени мелькают вокруг…"
VI. "Еду на ослике, к ночлегу спешу дотемна…"
VII. "Закатное солнце, цепи горных вершин…"
VIII. "Вьется поток, зеленеет внизу под мостом…"
IX. "Раннее солнце, в золотистом тумане река…"
X. "Вершина горы вечерней окутана мглой…"
XI. "Листья ивы плавают в тихом пруду…"
XII. "Горные птицы ищут в горах ночлег…"
8. "Быстрый поток вьется-журчит под мостом…"
VIII. "Вьется поток, зеленеет внизу под мостом…"
1. "Под вечер на лодке к дому плыву, тороплюсь…"
2. "Белый журавль домой возвратился не в срок…"
3. "Ветер и дождь ушли за гребень вершин…"
4. "Ветра порыв листву над землёю вскружил…"
5. "Повита туманом далеких пиков гряда…"
Зима ("Назло холодам зацвела слива-мэй …")
"Прижавшись к подножью горы на заре…"
"Глупа красотка поневоле…"
"Нет, не надо жалеть для любви золотых одеяний…."
"Заплачет иволга беспечная…"
"Ты цаплю белую на снеговых полях…"
"Ива, персик, абрикос меж собою шелестят …"
"В наш век, кто честен, кто фальшив…"
"Дружбу забыл - на любое способен…"
"Все иноки с монашками живут семьей, бесплодные…"
Заброшенный монастырь ("Мох и трава - вместо каменных стен …")
"Путь в тысячу верст, он далек или нет?..."
"Бадейку винца прихлебнул…"
"При жизни не водил ушами…"
"Иней на кровле соседской не трогай…"
"Окошко приоткрою - и луна тут как тут…"
1. "Воздух пряный струит аромат…"
2. "Людской поток, моря шелков, парчи .."
I. "Там над частоколом…"
II. "Шлeп, шлеп, шлеп - вышаркивает старикашка…"
Играя на пипе ("Тихо в спальню я вошла одна …")
Прилипалы ("Ластиться умеют, хапать мастера …")
Прислужница ("Мой властелин, хозяин нежный …")
Прощальное письмо ("Когда любимого забуду? …")
1. "Уж месяц слезами умыта …"
2. "Сестрица быть хотела знатной …"
1. "В саду первый раз повстречала тебя…"
2. "За ширмой из пятнистого бамбука…"
I. "Вновь поправляю одежды – будет дорога далекой…"
II. "Долго еще не смолкает песня любви и печали…"
"Пренебреги монашеской сумою …"
"Продолговато нетвердое тело …"
"Самой лучшей земли отрезал и чужим ее отдал людям …"
"Неужели вот это - уезд Хэянсянь? …"
"Водяные часы в дворцовых покоях …"
"Бывает, что нож дикаря-инородца …"
"Мне вина покупать городского не надо …"
"Спят селенья. Спят люди крепко …"
"Я сплю, а вокруг меня тишина …"
"Колышется юбка кровавого цвета …"
"Когда мечту за сущее считают … "
"Когда за правду выдается ложь … "
"В пятнадцатую ночь по новолунье … "
"Раз от благ земных и после смерти … "
"Тот, кто в дела мирские проникает … "
"Толстый пласт у земли, и высок небосвод … "
"Грусть осени, весенняя тоска … "
"Стремятся люди к чистоте..."
"Изысканность и таинство - земля..."
"Коль на душе мороз и грусть лишает сна..."
"Коль на душе мороз и грусть лишает сна..."
"Коль нет меня, то есть ли ты?..."
"Увядают цветы, лепестки, обессилев, роняя..."
"Ты - притягательное диво..."
"Я смиренно отдам долг последний цветами..."
Вспоминаю хризантему ("Как хотелось бы мне, чтобы западный ветер...")
Воспеваю хризантему ("Сокровенное слово ищу я в стихе...")
Вопрошаю хризантему ("Хотела б узнать я о чувствах осенних...")
Тень хризантемы ("Сокровенное слово ищу я в стихе...")
Ненастный вечер у осеннего окна ("Осенних цветов увяданье печально...")
"Облакам и туманам не затмить ясноликой луны..."
"Не сдержать на ветках иве эту шелковую прядь..."
"...А ночь на исходе, и так же, как ночь, исчезает..."
"...В день первый и в день завершающий..."
"...В остылости лунной цветов похоронены души..."
"...В год Покоя Великого, после минувших невзгод..."
"Прискорбно: меняется времени счет..."
"Сгущается в небе копна облаков..."
"Потеряв человека, к которому сердце влекло..."
"На смену лжи всегда приходит правда..."
"Я вижу застывающую тень..."
"Не печалься, не унывай!..."
"Жизнь людей в этом бренном мире..."
"Тяжелая, захлопнутая дверь..."
"Как будто за закрытыми дверями..."
I. "Ушел в поход. Ушел и не сочтешь…"
II. "Ушел в поход. Ушел. Весна. Не сплю…"
III. "Ушел в поход. Ушел. И мир померк…"
IV."Ушел в поход. Ушел. Закрыта дверь…"
IV."Ушел в поход. Ушел. Когда же вновь…"
"Вселяющих безумье в нас пьянящих груш не покупай…"
"Я тороплю его уйти: крик петухов перед рассветом…"
Тихая ночь ("Лунный свет, серебряный и слабый …")
Ночью прошел десять ли по сосновому бору ("В светлую даль погляди - море спокойно уснуло …")
Утренняя радость ("Вот уж всходит утреннее солнце …")
После дождя ("После ночного дождя, словно слезами омытое доброе сердце …")
Гроздья страданий ("Направо - сад, налево - грязь и камни …")
Мутная луна ("Слабый и тусклый лунный свет омывает зеленую рощу …")
Горькая чаша ("Жизнь человека – горькая чаша …")
Уголь в печи ("О моя милая девушка!…")
Южный ветер ("Южный ветер дует с моря …")
После дождя ("После ночного дождя, словно слезами омытое доброе сердце …")
Зимний пейзаж ("Морская вода обнимает уснувшую землю …")
Две большие звезды ("Закрыты глаза ребенка …")
Сигналю, стоя на краю земли ("Огромные белые облака сердито клубятся в небе …")
Искатель истины ("Расстанемся, склонность моя к созерцанью! ...")
В зияющей пещере слов ("Друг говорит: "Никчемная книга …")
С аэродрома направляюсь в Каир ("Солнце на закате, точно пламя ...")
1. "Горы! Явседле, плетьвруке, скакунаногискоры..."
2. "Горы! Какволненьяморскогокрутыевалыиповторы..."
3. "Горы! Ихвершинывонзилисьвнебесныесиниевзоры..."
"Кричит петух. Я фехтую во тьме…"
Молчание ("Мы сердцем прижались к сердцу…")
"Гляжу на фотографию мою…"
Неоконченное письмо
"Прежде я мыл свои ноги в озере Дунтин…"
"Мерцающих звезд небо полно…"
"У черноморских волн, в песке, где бьют буруны…"
1. "Голову я высоко поднимаю…"
2. "Я на Урал поднимаюсь шагая…"
3. "Голову я высоко поднимаю…"
"Какое вечное небо…"
"Черное море - сердце мое…"
"Я одинок, мне нечем дорожить…"
Сомнения ("Ласточка, Вернулась?…")
"Лотос говорил: "Все ощущают аромат …"
"Лотос! Я чувствую горечь твоего сердца"
"Я верю солнцу…"
"На берегу морском построил дом …"
В подражание Гёте ("Твои огромные глаза поглотили целый мир…")
"Темная ночь глубока, тысячи звуков отдыхают…"
"На могиле поэта разрослись полевые цветы…"
"Закат в полнеба за окном…"
"Среди живых существ я славлю мотылька…"
"На небе звезды, дети на земле…"
"Вселенная в сердце…"
"Ночь, полную величья, прославляю…"
"Лунное небо как зеркало…"
"Когда заходит луна…"
"Солнечный яркий луч утром умыл мою душу…"
Красная свеча ("Хризантемы в зеленой фарфоровой вазе…")
Думы о хризантеме ("Хризантемы в зеленой фарфоровой вазе…")
Спящий ("Погасла лампа. На кровати – Спящий…")
Сумерки ("Солнце трудилось в поте лица день-деньской без конца …")
Видение ("Мхи, сорняки или зелень пушистая злаков?…")
Поэт ("Представьте, люди говорят, я на звезду похож …")
Смятение ("Чтобы в шутку тебе помолиться, я сандал благовонный зажег …")
Встреча в мечтах ("Спустилось солнце, и заботы дня прочь отошли, оставили меня …")
Желание ("Толпа на улице горланила, ревела …")
Пишу во второй день января одиннадцатого года Республики ("Ты - и баловень природы и ошибка роковая …")
Слезы глубокой ночью ("День был полный! .. Жизни волны к ночи улеглись…")
Наш мир ("Понятно каждому, кто не лишен ума …")
Первые строфы о весне ("В грязи и в лужах башмаки промокли …")
Загадка времени ("Как ход часов неумолим и скор! …")
I. "Тоска в разлуке! .. Как она созвучна …"
II. "Тоска в разлуке - огненное жженье! …"
VI. "Тоскавразлуке- какнемойкомар… "
VII. "О сердце мое! Беззащитный израненный город … "
VIII. "Мне уйти бы от вас навек …"
IX. "Родная! Наш союз пытаюсь объяснить … "
X. "Союз двух душ и тел - великий дар …"
XI. "Подушечной тоски и бреда ночь все тянется …"
XII. "В день нашей встречи, может быть … "
XIV. "Я посылаю тебе стихи … "
XV. "Любимая невыразимо! …"
XVI. "Был ветер, снег… Из мрака туч …"
XXVI. "Кто мы — ты поняла? … "
XXXIII. "Зимою долгими ночами никак рассвета не дождешься …"
XXXIV. "Дух моря я, разгневан я, бушую … "
XXXV. "Пронзительно кричит ночная птица …"
XXXVI. "Я расскажу, пожалуй, и об этом … "
XXXVIII. "Когда ты днем пробудишься от сна … "
XXXIX. "Когда б я стал писать ее портрет … "
XL. "Я представляю: в сумерки вечерние … "
XLI. "Хоть красота для всех бобов обычна … "
XLII. "Я, песни разнозвучные слагая … "
Тихая ночь ("Свет лампы мягко освещает стены…")
Не сетуй на меня! ("Не сетуй на меня! Что, собственно, произошло меж нами …")
Мертвая вода ("Вот стоячее болото с жижей липкой …")
Орангутанг ("Есть руки у него, которые берут …")
Попугай ("Хозяин от него в восторге …")
Страус ("Среди пернатых есть такая птица …")
"Безграничную тайну где искать человеку?..."
"Все мы, дети природы..."
"Для будущих воспоминаний..."
"Литератор бесчувственней всех..."
"Правда - вся! - В молчанье детском..."
"Побольше гордости, о слабая трава..."
"Сновидения поэта вытканы глубокой ночью..."
"Не завидуйте ребенку..."
"Необычайной тишины мгновенье..."
"Ребенок - поэт великий..."
"На воду ложатся тени..."
"В полночный час..."
"Те, что жили до нас..."
"Сердце! Ты сказало мне вчера..."
"О, смерть!..."
"Поэт - это сказочный мир ликованья..."
"О ветер! Не задувай свечу..."
"На мириады звезд взгляни..."
"Первой зелени побеги шепчут..."
"Как рдеют розы в солнечном огне!..."
"О необъятный океан вселенной!..."
"Природа зовет…"
"Сердце! Волненье твое напрасным не будет …"
"Одинокий парус на краю заката …"
"Одинокая в небе звезда…"
"Мир покидая,бы хотела …"
"Создатель, выполни одно мое желанье …"
"Цветок опыта рождает плод мудрости …"
"Прощайте, о вешние воды …"
"Цветок приютился с источником рядом …"
"Чтоб жизней сгубить миллионы…"
"Вы, юноши, пишите обо всем…"
"Мудрец! Как беспределен этот мир!…"
"Тогда к землепашцу приходит радость …"
"Безмолвноемгновенье- этото..."
"Шипы на розах..."
"Для будущих воспоминаний..."
"Метеорблеснулвнебеснойпучине..."
"Дитя, тыможешьвойтивмойсад..."
"Оветер! Незадувайсвечувмоейруке..."
"Олампа! Хорошо, чтотывдругпогасла..."
Пух от ивы ("Вспоминаю детства миг счастливый...")
"Мы говорим о храбрости в борьбе..."
"Когда бы бог реальным был вполне..."
"Когда я думаю о горе всех людей..."
"Мрак иногда гнетет меня..."
"Ветерок среди цветов утомительно болтлив…"
"Бамбуковое дерево!..."
"Весна отшумела, и белые бабочки…"
"Цветок говорил поэту…"
"На долгом жизненном пути…"
"Лист упал и увял…"
"В бескрайнем небе едва заметны…"
"Луна! Спасибо тебе за сиянье…!
"Заботы точно гусеницы…"
"Время - бескрайнее темное море…"
"Горечь жизнь утешала…"
"В лунную ночь меж деревьев…"
Человек в зеленой одежде ("То на горе мелькнет, то возле склона...")
"Мне кажется: тысячелетья тому назад…"
Сонет II("Походкою взойдя неторопливой …")
Намек слепого ("В темном-темном переулке …")
Надежда ("Спит старая надежда на холме …")
"Жизнь человека, я молюсь судьбе …"
"По душе тебе тропы, что в поле вели …"
"Я слушал тихий монолог меланхоличного дождя …"
Сухое дерево ("Оно под окном застыло в зимнюю пору...")
Одиночество ("Ночью во мне острее чувство души одинокой...")
"Отхлынули воды речные…"
Слезы одиночества ("Мне в ненастье поддержкой будь …")
Сердце ("Остановилось сердце, не слышно его биенья …")
В безмолвии ночи ("Ни песен, ни вздохов: все ночью молчит …")
Вернись ("Вернись, живой порыв…")
Вспоминаю о прошлом ("Ты - одинокая орхидея …")
Скиталец ("На землю ночью пал сырой покров …")
Одинокое окно ("Подслеповатое окно не пропускает света…")
Ночью ("Смотрят звезды с неба в озерную гладь …")
Кто же еще ("Кто же еще заставит меня скорбеть?...")
Энтузиазм вернулся ("Вот стоячее болото с жижей липкой …")
"Осенняя ночь темна, глубока…"
"Светло-зеленый нежный лист…"
"Песен радостных не слышу …"
"Надежда - крохотная звездочка в эфире …"
"Есть у меня мечта …"
"Когда на небе ласково шепчутся звезды …"
"Бредет по грязной дороге …"
"Когда я впервые тебя увидел …"
Сумерки ("Лес в сумерках - черного цвета...")
Зимний лес ("Я люблю бродить по лесу зимнему...")
Без названия ("...И я одинокий, познав, как дрожит фитилек...")
Мечты ("Первый моряк промолвил: "Люблю белогривые волны...")
Эхо ("Первый моряк промолвил: "Люблю белогривые волны...")
1. "Ночь опять прояснилась...")
2. "Почему опять хочу вина?...")
1. "О, река! Стремительно мчась, на порогах вздымаясь...")
2. "Вдоль берега бредя морозной ночью...")
Непреклонные ("Вражеский голос: "В какой из ниш...")
Коноводу ("Для этих коней зерна не жалей...")
"Кто меня в беде предает…"
"Есть книга книг, огромна и горька..."
3. Песня о громе ("Гром ломится напролом...")
Колесница ("День наступит - сгинет тьма ночная...")
Колокольчик ("Колокольчик, синий, красный, ты карабкаешься властно...")
Весна ("Пусть хлопают деревья зелеными ладонями...")
Бутон ("Смех юности, которой все дано...")
Темная ночь ("Разве это преступленье - ночью лампу зажигать?...")
Тоска по дому ("Тосковать о доме — значит вправду хотеть вернуться …")
Полночные думы ("Эта полночь слишком тиха …")
Жажду ("Взойти на высокую гору …")
Тогда и оценишь ("Каждый день полон ожиданий и перемен …")
Ночная запись ("Возвращаешься? Переправой буду, тебя ожидающей …")
Виноград ("Эта безмолвная виноградина — из далёкой пустыни Гоби …")
Вчерашней ночью записал ("Это снег 一Хрустальная грациозность …")
Опять вижу Париж ("Хандра, и дождь, и ностальгия …")
Без заглавия ("Ты смотришь на облако …")
Карта судьбы ("Сердце только одно и потому одиноко …")
В парке "Юаньминъюань" ("Ищу тебя всю ночь …")
1. "Маленький весёлый эльф …"
2. "Тоска, усни …"
1. "Порой хочу повернуться лицом к стене..."
3. "Хотел бы видеть эту стену насквозь..."
4. "В мире, где нет дороги, везде - стена..."
10. "От огромной страны до малой семьи, всё вокруг обнесено стеной..."
11. "В стенах - заключённый, Вне стен - тюремщик..."
22. "Дыра в центре стены - это окно..."
27. "Старательно думаю про стены всякие-разные..."
Ответ ("Ты помнишь ту тропку к Джилебуте?…")
Охота ("Лес, как печальное море, молча всплывает…")
Благодарю тебя, река ("Когда тоскую по тебе, мне вспоминается река …")
Впечатление ("Пролетело бесшумно над черепичной крышей …")
Ускользающие воспоминания ("Я сижу под луной один …")
Незнакомка ("В глазах твоих я увидел едва заметную мольбу …")
Когда приходит смерть ("Теперь ты сирота" …")
На подмостках жизни и смерти ("Река течет одним и тем же руслом …")
Судьба ("Эпоха изменила ваш удел …")
7. "Вчера пылал вечерний костер …")
13. "Когда языки огня меня начнут лизать …")
14. "Тот камень я так и не смог подобрать …")
32. "Легкий ветерок дует поверх темноты …")
34. "Только свет может направить нас …")
37. "Мы пускаемся в путь с горных вершин …")
62. "Кошечка во дворе, ей не понять нелепости жизни …")
65. "Не счесть губ людей, испивших из чаши …")
69. "Это не ты меня обнаружил здесь …")
73. "Я люблю три цвета …")
75. "Я хочу домой …")
82. "Я потерял свое седло …")
89. "Когда всё человечество лишится всех надежд …")
102. "Сквозь щель в черепичной крыше …")
Звездное небо над насыпью Гана Мани ("Чей это зов? Здесь камни, камни и камни …")
Я жду тебя здесь ("Я ведь раньше не знал, кто ты …")
Истоки поэзии ("У поэзии нет истока, как нет его у тумана …")
Вторая вариация: Снежные горы – божественный храм ("Снежные горы - божественный храм в сумерках Кекесили …")
"По равнине шагал очень долго…"
"С каким облегчением ложишься на землю…"
"На равнине душа человека становится ровной …"
"Пусть каждый занимается своим делом …"
"Если ты остаешься всего лишь …"
"Если ты остаешься всего лишь …"
"Ливень в тысячу ли …"
"Ливень в тысячу ли …"
"Лежа на подушке из гречишной шелухи …"
"На равнине увидеть во сне равнину …"
"Я придумал себе такую игру …"
Завод-кладбище… ("Вместо деревень города. Кладбища стали заводами...")
Написанная Богом весть… ("Ты 一Богом посланная мне весть...")
9. Зимнее солнцестояние… ("Я вымыться спешу пред закатом...")
3. Прорезь крыльев… ("После ливня мы заново сойдем на сушу...")
Звук молота ("Слышу эти звуки — тягучие, однообразные...")
Жизнь ("Вам невдомек, что мое имя затерялось среди тысяч рабочих...")
1. "Время 一это хлопковое дерево...")
2. "Фортуна непрестанно мучает меня...")
3. "Изболевшиеся древние ивы протягивают к безымянному пруду свои пламенные мечты...")
4. "Иногда я прохожу мимо оживленного рынка по соседству...")
Вторя Ли Цзыюну пишу длинными строками во время снегопада ("Заката желтизна, и все сильней мороз …")
На закате весны хожу около плотины ("Нет ни дымка в харчевнях и трактирах …")
В день прихода зимы гуляю в северных горах близ Ханчжоу ("Вечер года настал, разноцветны застывшие горы…")
Ночью прибыл в Шанша, заметил дикую сливу и вспомнил фразу из стихотворения Су Дунпо о призывании души ("Низвергли яшмовый цветок в наш грешный мир с высот…")
Читая исторические книги ("Истрачено за век так много сил…")
Внезапные строки, начертанные в беседке Чжунху в шестнадцатый день четвертого месяца ("Уже за полдень. Петухи кричат…")
Несколько ночей подряд дул холодный ветер. От холода Цветёт мэйхуа почти все завяли.
Несколько ночей подряд дул холодный ветер. От холода Цветёт мэйхуа почти все завяли.
Несколько ночей подряд дул холодный ветер. От холода Цветёт мэйхуа почти все завяли.
Глава 48
"Сбитые ливнем листок и былинка в море сойдутся…"
"Ночной порой трубят в рога …"
"Я свечи возжигал в молчании смиренном …"
"В пятнадцать лет ушел в поход с войсками …"
О Небо! ("О небо! Я хочу любимого найти …")
Роса на листьях ("Как легко высыхает на листьях роса…")
К югу от реки ("Рву лотосы я к югу от реки…")
Западные ворота ("Из западных ворот я выйду…")
Песня о моей обиде ("Оторвала кусок я белейшего шелка…")
Песня о ране душевной ("Светит белая, как шелк, луна…")
Скорбная песнь ("Скорбную песню споешь – и словно поплакал…")
Рыба без воды ("Тащат рыбу из реки…")
Вздох ("Под финиковой пальмой - толчея…")
Старинная песня ("Кто из встречавшихся мне на пути …")
"Путь жизни обрывист…"
"С думами утром…"
"Я палочки брошу…")
"К другой он ушел…"
"Возраст мой мал…"
"Я стать бы хотела Полярной звездой…"
"Поутру освещает ожерелья монетные солнце…"
"Со сливовых веток уже облетели цветы…"
"Персик созрел значит, персик съедят …"
"По сердцу пришлась ты мне в самую жаркую пору…"
"Морозные дни нам года конец предвещают …"
"Годы и луны текут обгоняя друг друга…"
"Далекое небо висит, не имея столбов…"
"Влюбленных река разлучила…"
"Плачу, тебя вспоминая…"
1. "Жизнь человека - лишь сотня неполная лет…"
"Что же мне делать…"
"Расцвели все цветы …"
"Одеяло отброшу и ясный светильник поставлю…"
"Я тебя провожала до желтой, унылой косы …"
"Вспоминаю о милом не в силах ни есть, ни уснуть я …"
"Ко мне приходи - с улыбкою, полной веселья …"
"Взяла его руку с любимым проститься пора …"
"Ты ночью пришел ко мне через изгородь тихо …"
"Узнала, что милый меня променял на другую…"
"Зеленые стяги видны на пути государя…"
"Уже облетели у персиков нежных цветы…"
"Луч солнца последний исчез…"
"Я горько вздыхаю сквозь слезы…"
"Нас дверь разлучила…"
"Лебедь летит по небу высоко-высоко…"
"Поют и танцуют, и молоды все до единой…"
"Зеленый тростник скрывает ростки молодые …"
"Мы утром идем к островку, где цветут орхидеи …"
"Меч длиною в пять чи я впервые купил …"
"На горной вершине деревья растут,…"
"На сердце - печаль, видно, счастья не знать…"
Строка 1 ("Человек от рождения по природе своей добр …")
Строка 2 ("Если человека не воспитывать и не учить …")
Строка 7 ("Если природную яшму не обработать …")
Строка 8 ("И сын, и дочь с малых лет должны быть …")
Строка 17 ("Вода, Огонь, Дерево, Металл, Земля …")
Строка 18 ("Человеколюбие,Справедливость, Правила приличия, Знание, Искренность …")
Строка 21 ("Радоваться, Гневаться, Печалиться (страшиться), Бояться, Любить, Тяготиться (ненавидеть), Желать …")
Строка 22 ("Зеленый, Красный, Желтый, вот еще Черный и Белый …")
Строфа 1. "Люди рождаются на свет …"
Строфа 2. "Если не научать …"
Строфа 7. "Если яшма не обсечена …"
Строфа 8. "Каждый сын обязан …"
Строфа 17. "Вода и огонь, дерево, металл, земля …"
Строфа 18. "Человеколюбие и справедливость, обряд, знание, верность …"
Строфа 21. "Радость и гнев, жалость и страх, любовь, ненависть, пожелание …"
Строфа 22. "Тыквенный, глиняный, кожаный, деревянный, каменный …"
Подорожник ("Цикада в траве зазвенит, запоет ...")
Цикада в траве зазвенит, запоет ("Цикада в траве зазвенит, запоет ...")
Песня невесты, отвергающей жениха ("Этой ночью роса увлажнила пути ...")
Песня девушки, собиравшей сливы ("Слива уже опадает в саду ...")
Звезды ("Сколько малых звезд на небосводе!...")
"Ветер все дует ... Он и порывист и дик ..."
Песнь о сыновьях, которые не сумели покоить старость матери ("Южного ветра живительный ток веет, лелея жужуба росток…")
Тихая девушка ("Тихая девушка так хороша и нежна!...")
Новая башня ("Светла эта новая башня, ярка...")
Песнь забытой жены. I. "Так кипарисовый челн уплывает легко…"
Чертополох ("Так по степе чертополох пополз...")
Ты на крысу взгляни ("Ты на крысу взгляни – щеголяет кожей...")
Заяц медлителен и осторожен ("Заяц медлителен и осторожен…")
Колесница большая грохочет ("Колесница большая грохочет - гремит на пути...")
На горе растут кусты... ("На горе растут кусты, в топях - лотоса цветы ...)
Взаимные похвалы охотников ("Как на охоте Вы, сударь, ловки и быстры!...")
На сборе листьев тута ("Так по степе чертополох пополз...")
Большая мышь ("Ты, большая мышь, жадна, моего не ешь пшена...")
Давно уже в доме сверчок зазвенел ("Давно уже в доме сверчок зазвенел...")
Песнь о скупце ("С колючками ильм вырастает средь гор…")
Песнь об одиноком дереве ("Груша растет от деревьев других в стороне…")
Вот уж терновник покрылся плющом ("Вот уж терновник покрылся плющом...")
Вышла на небо луна ("Вышла на небо луна и ярка, и светла...")
Вьет гнездо сорока на плотине... ("Вьет гнездо сорока на плотине; на горе хорош горошек синий…")
Дикая вишня ("Дикая вишня в той влажной низине растет...")
О ты, сова ("О ты, сова, ты, хищная сова...")
О скором сватовстве ("Когда топорище ты рубишь себе...")
Думы о смуте в стране ("То реки в разливе стремятся к морям …")
Пал летом белый иней ("Пал летом белый иней вдруг, и сердце ранил мне испуг…")
Велик ты, неба вышний свод... ("Велик ты, неба вышний свод! …")
Ода о неправых советниках. I. "Далекое небо простерло внизу, на земле…"
Ода о воспитании. I. "Пусть птица-певунья собою мала …"
Ода о клеветниках. I. "Высоко ты, небо, в величье своем …"
Ода о вероломном друге. I. "Что ты за человек, не знаю я, Но замыслы твои опасны …"
Не думай о печалях ("Большую телегу вперед не пускай…")
Там ива ("Там ива, я вижу, пышна и густа …")
Цветы на вьюнке ("Распустились цветы на вьюнке …")
В походе ("Какая трава, не желтея, растет?…")
Ода в поучение бепечному царедворцу. I. "Милость верховный владыка сменил на грозу …"
Поучение правителю. I. "Прежде всего за достойной осанкой следи …"
Царю Ю-Ваню. I. "Я взор подъемлю к небесам …"
Гимн царю просвещенному ("Неба веленья и путь сколь в тайне своей бесконечны…")
Поучение царя ("Опыт нас учит стараться, чтоб всякое зло …")
"Как друг друга кликали..."
Грохочущий барабан ("Едва барабана послышится грохот...")
Северный ветер ("Северный ветер задул ледяной ...")
Та девица-скромница ("Та девица-скромница красотой цветет …")
У низины да у Фэнь у реки ("У низины да у Фэнь у реки...")
Одинокая груша ("Давно уже в доме сверчок зазвенел...")
Сова ("О, сова, жестокая сова!...")
Не толкай ты большую телегу ("Большую телегу вперед не пускай…")
"Если крыса шерсткой горда…"
Песня о полевой иволге ("Как много печального ветра в верхушках деревьев зеленых …")
Домой к себе ("Уйду я отсюда домой, домой…").
Запрет на любовь ("О красота, умчавшаяся вдаль от мысли и мечты…")
Персиковый источник ("В годы Великого начала, при династии Цзинь …").
В тюрьме воспеваю цикаду ("Когда я в осеннее утро, узник с дальнего юга"
Доезжаю до подножия горы Бэйгушань ("Страннику путь за зеленой горой пролег …")
Созерцатель ("От разлюбленного удаляется мира Цзюньпин …")
Трое ("Среди цветов я радуюсь вину …")
Поднося вино ("Неужто вы не видите, друзья …")
Луна над пограничными горами
Песня о восходе и заходе солнца ("Из восточного залива солнце …")
Тоска нефритовых ступеней ("На крыльцо из нефрита белый иней россыпью лёг…")
В горах ("Спросят: зачем поселился поэт в глуши…")
Задумался в тихую ночь ("В спальне моей пол осветлённый луной…")
Развлекаюсь в одиночестве ("За вином не приметил, как померкло сияние дня…")
Пусамань ("Словно затканный в пряди тумана…")
Одиноко сижу в Цзинтинских горах ("Прекратился уж полет высокий птиц …")
Думы в тихую ночь ("В изголовии ложа сияет, светлеет луна …")
Тоска у яшмовых ступеней ("Я стою... У яшмовых ступеней …")
Весенней ночью в г. Лояне слышу свирель ("Из чьего, я слышу, дома звуки яшмовой свирели…")
Ночлег с друзьями ("Вековую скорбь долой…")
В одиночестве сижу на горе Цзинтиншань ("Расстаяла стая, изведав предел восхожденья …")
Удалившемуся от мира почтенному наставнику, ищущему гармонию ("Голубит небеса вершин лазурных стая …")
"Попивая вино у горной тропы, я машу рукой …"
Без названия ("Ясное солнце и светлая в небе луна …")
Склоняясь у источника Цинлэнцюань ("Как жаль, что скоро солнца свет уйдет …")
Весенним днем брожу у ручья Лофутань ("Напевая, иду и в теснину ущелья вступаю …")
Пишу над жилищем-скитом господина Чжана ("В весенних горах мне спутника нет …")
Усеченные строфы ("Река бирюзова, и птица стала белее …")
Ночью во время скитаний пишу о своих чувствах ("Тонкая травка, берег под слабеньким ветром …")
Дворец яшмовой чистоты ("Поток всё кружит, в соснах всё время ветер …")
Дворец яшмовой чистоты ("Поток всё кружит, в соснах всё время ветер …")
Поднялся на высоты ("Небо высоко. Свирепо ветер мчится…")
Отрывок ("Река лазурна-ясна, а птица отменно бела …")
"Обман в словах о радостях весенних …"
В уровень с водой ("Так быстро стремится ладья моя в зеркале вод …")
Белые росы ("В белых росах на заре мандарины-корольки …")
В снегопад ("Стенают в битвах сонмы отлетевших душ …")
Осиротевший гусь ("Гусь сиротливыйеды не клюет и не пьет …")
Река снег
Въезжая в Хуанци, слушаю обезьян ("Путь проходит водою, извиваясь, тысячи ли…")
Ранняя весна в Линлине ("Спрошу весну о том, когда она…")
Снег над рекой ("Вздымается тысяча гор…")
Утром в храме наставника Чжао читаю буддийскую сутру ("Рот полощу водой колодца …")
Наброски у Южного протока ("Осенний воздух сгустился возле потока…")
Наброски у Южного протока ("Осеннее в воздухе село на Южном протоке …")
Рыбак ("Когда над Сян погаснет солнца луч…")
Снег над Цзяном ("Осенние птицы уже не летят …")
Снег над Цзяном ("Оборвались уж птиц караваны летучих …")
Ранняя весна в Линлине1("Я спросил у весны: "Удалившись из этой страны …")
Снег над рекой ("Уже и птиц на склонах не осталось …")
В девятый день девятой луны вспоминаю о братьях, живущих в Шаньдуне ("Один живу я гостем на чужбине …")
Проводы друга ("Я вас проводил по тропинке …")
В горной хижине ("Средины жизни я достиг и ныне …")
Отвечаю Чжану, Пятому брату("В Чжуннаньских горах есть крытый соломою домик …")
Стихи о разном("Вижу: уже дикая слива в цвету …")
Вместе с юньваем Лу Сяном посетил лесную обитель ученого на покое Цуй Син-цзуна("Плотная тень от зеленых деревьев все скрывает окрест …")
У высокой башни("Я вас провожаю у самой высокой башни…")
Олений загон("В пустынных горах вовсе не видно людей…")
Приют в роще бамбуков("Сижу одиноко в безлюдных, глухих бамбуках…")
В оленьем загоне ("Заката отблеск в лес проник глубоко …")
Девятого числа девятой луны вспоминаю о братьях в Шаньдуне ("Что впереди? - Тех, кто придет, я вовеки не встречу …")
Домик в бамбуках ("Сижу одиноко,укрывшись в бамбуковой чаще …")
Хижина в бамбуках("Один в бамбуках я, в тиши …")
Оленья засека("В пустынных горах вовсе не видно людей…")
На башне желтого аиста ("Тот, что жил прежде, уже, взгромоздившись на белую тучу …")
По Цзяну ("Мирно сплю. Как лепесток, легок челн …")
Из стихов "Плыву по реке" ("Рядом совсем, но ливень при ветре таков...")
В горах Ланьтянь у ручья, встртился с рыбаком("Брожу одиноко, про дом забываю свой…")
Цветы Чанъани ("О, как богаты цветами сады богачей в столице …")
Утуны("Гор молчаливые толпы…")
"Весна по Чанмыню идет…"
"Не радует лотос увядший…"
"Грусть в сердце и смятенье дум…"
"Осени краски легли…"
"Весна тревожней стала и грустней…"
"Прозрачной дымкой, тучею кудлатой…"
Банановая пальма ("Не знаю, кем посажена та пальма…")
"До чего же глубок этот двор!..."
"Гладь озерную расколов"
"На нефритовом столике в спальне моей …"
"Слабый луч. Ветерок несмелый…"
"Стих ветер наконец-то. И вокруг…"
"Ветер ласковый, теплый дождь…"
На башне Фынхуантай слушаю свирель ("Не курится благовонный дым…")
"Беседка у ручья мне помнится …"
"Не нужно мне янтарного бокала …"
Печаль разлуки ("Теряет лотос аромат, циновка холодна …")
"Хожу-ищу, брожу-ищу в тиши холодной и пустой …"
"Помню, в юные годы, когда не знал…"
Ответ ("помнишь тропинку по Цзилэ-буте…")
Предвестие снов ("если бы лес был сладостным морем…")
Народная песня ("с ярмарки все разошлись по домам только мой стих не воротишь…")
Наизнанку ("цели нет у меня вдруг беду упредить поднялось за спиной моей солнце …")
Благодарю поток ("в час глубокой печали в памяти эта река возникает…")
Утерянная традиция ("похоже на голос бамбуковой флейты …")
Боги моей родины ("свой шаг замедли осторожный…")
Утраченное ("один остаюсь и глаза полонят невнятные тени…")
В горах ("в горах далёких схожая пора …")
Человек-невидимка ("в краю волшебном слышу окликают …")
Голос жреца ("когда его слышишь он выше мечтаний …")
Вечерние думы ("если неизбежна ночь я оставлю грусть …")
Волнение незримого ("есть то что прежде чем мне родиться в мире уж было …")
Обитель души ("это изба с черепичной крышей …")
Без названия ("пора затвердить ведь снова и снова случается эта история …")
Иец ("найдутся те кто за тобой идут …")
Письмо ("мне хочется того же что и вам …")
Ода боли ("боль, я давно тебя ищу …")
"Я только что покинул переполненный причал…"
Народная песня ("Люди давно вернулись с рынка …")
Другой путь ("Я шел без цели. Вдруг в ясном небе затмилось солнце …")
Зеленый мир ("Когда умирать мне время пришло …")
Песнь в честь боли ("Боль. Я ищу ее иногда …")
Надежда ("Если здесь плачут, то слёзы непременно...")
Ты видел море ("Ты видел море Ты придумал море…")
ты видел море
чтобы узнать вкус груши("чтобы узнать вкус груши я должен сперва посадить дерево…")
Бо Цзюйи ("лучше совсем на халяву чем в доме для малоимущих руши …")
Дикий заяц ("один собирает траву, другой подбирает небо…")
Дикий заяц ("один собирает траву, другой подбирает небо…")
Лунный свет ("Много лет минуло, и я вновь увидел столь ясную луну...")
Начинается с любви ("Когда я думаю о том, что она скоро придёт..")
